ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
Magistrado ponente 
 
SC5185-2021 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
(Discutido y aprobado en sesión virtual del catorce de octubre de dos mil 
veintiuno) 
 
Bogotá, D. C., veintiséis (26) de noviembre de dos mil 
veintiuno (2021).- 
 
Decide la Corte el recurso de casación que los 
demandantes JAIME HUMBERTO, JOHANA MARGARITA y 
CARLOS EDUARDO ALVARADO SERRANO interpusieron 
frente a la sentencia proferida el 29 de octubre de 2014 por el 
Tribunal Superior de Cúcuta, Sala Civil - Familia, en el 
proceso ordinario que ellos adelantaron contra AUTO STOK 
S.A. 
 
ANTECEDENTES 
 
1. 
En el libelo con el que se dio inicio al proceso, 
obrante en los folios 49 a 55 del cuaderno principal, se solicitó, 
en síntesis: 
 
1.1. 
Declarar, de un lado, la existencia de un contrato 
de arrendamiento celebrado entre los actores y la accionada, 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 2
respecto del “inmueble ubicado sobre la margen derecha de la 
Autopista Internacional que de Cúcuta conduce a la población 
venezolana de San Antonio, Estado Táchira, identificado con la 
cédula catastral N° 010207120006000 y la matrícula inmobiliaria N° 
260-146870 de la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de 
Cúcuta”; y, de otro, su incumplimiento por parte de Auto Stok 
S.A. 
 
1.2. 
Condenar a la demandada a pagar a los gestores 
del litigio las cantidades de $600.000.000.oo, “a título de 
indemnización por lucro cesante correspondiente a los cánones de 
arrendamiento” dejados de percibir “durante el término de 
duración pactado”, y de $100.000.000.oo, por concepto de “daño 
emergente que está representado en la cláusula penal” estipulada. 
 
2. 
En respaldo de dichas súplicas, se relataron los 
hechos que a continuación se compendian: 
 
2.1. 
En su condición de propietarios del predio sobre 
el que versó la controversia, los hermanos Alvarado Serrano 
recibieron “una oferta” del representante legal de la accionada, 
para que le arrendaran a dicha sociedad tal inmueble, con el 
propósito de “construir un lugar para la exhibición y venta de 
automóviles nuevos, la prestación del servicio técnico de reparación, 
mantenimiento y venta de autopartes y accesorios, y en general todo 
lo que implicara el desarrollo de su objeto social”. 
 
2.2. 
Como en ese momento el terreno estaba 
arrendado al señor José Luis Mora Sayago y se adelantaba en 
su contra un proceso de restitución, lo que era de 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 3
conocimiento de la aquí convocada, “ante la premura, insistencia 
y seriedad” que ella le imprimió a su propuesta, los promotores 
de este asunto optaron por “llegar a un acuerdo transaccional” 
con el nombrado, en desarrollo del cual le pagaron la suma de 
$89.240.000.oo como indemnización, para que entregara 
inmediatamente el predio, lo que en efecto él hizo. 
 
2.3. 
Auto Stok S.A. contrató “la elaboración de los 
diseños arquitectónicos del local-taller” que iba a construir en el 
predio al señor Hugo Alberto Ríos Saffi, quien los realizó y 
presentó, actividad que revistió de certeza la pretendida 
negociación. 
 
2.4. 
Recuperado el inmueble, las partes de este litigio 
acordaron su arrendamiento a partir del 16 de noviembre de 
2012, por un lapso se diez (10) años y un canon mensual de 
$5.000.000.oo, reajustable año a año. Pactaron, además, una 
cláusula penal por la suma de $100.000.000.oo, a cargo de la 
parte que incumpliera el contrato, “sin perjuicio de la eventual 
indemnización de perjuicios”. 
 
2.5. 
El día anterior, 15 de noviembre, se efectuó la 
entrega material de inmueble, diligencia que se hizo constar 
en acta, en la que, adicionalmente, se dejó nota expresa de que 
el representante legal de la demandada recibió el contrato 
escrito de arrendamiento “en dos (2) ejemplares debidamente 
firmado[s] por los arrendadores” para su correspondiente 
suscripción, sin que luego los devolviera diligenciados. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 4
2.6. 
A partir de ese momento, la accionada ocupó el 
predio y contrató vigilancia privada para el mismo. 
 
2.7. 
Unos días después, “el señor ALIRIO ALARCÓN 
CEPEDA informó al señor CARLOS EDUARDO ALVARADO 
SERRANO verbalmente que no cumpliría las estipulaciones 
contractuales, debido a unas supuestas amenazas que recibieron los 
guardas de seguridad de la firma que les prestaba el servicio de 
vigilancia”, de modo que la arrendataria no efectuó “el pagó de 
ninguna de las mensualidades correspondientes” al canon 
pactado. 
 
3. 
El Juzgado Civil del Circuito de Los Patios, Norte 
de Santander, mediante auto del 7 de marzo de 2013, admitió 
la demanda (fl. 56, cd. 1), proveído que notificó personalmente 
al representante legal de la convocada en diligencia verificada 
el 21 siguiente (fl. 64 ib.). 
 
4. 
La accionada, por intermedio de apoderado 
judicial, contestó el libelo introductorio, escrito en el que se 
opuso al acogimiento de las súplicas de los actores, negó los 
hechos fundantes de las mismas y propuso, con el carácter de 
meritorias, las excepciones que denominó “INEXISTENCIA DEL 
CONTRATO DE ARRENDAMIENTO”, “FALTA DE LEGITIMIDAD 
EN LA CAUSA POR ACTIVA Y PASIVA”, “INEXIGIBILIDAD DE LA 
CLÁUSULA PENAL Y LOS PERJUICIOS”, “REDUCCIÓN DE LA 
CLÁUSULA PENAL RECLAMADA POR LOS DEMANDANTES”, 
“IMPROCEDENCIA DE LA RECLAMACIÓN DE PERJUICIOS”, 
“CULPA EXCLUSIVA DE TERCEROS, CASO FORTUITO Y 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 5
FUERZA MAYOR Y BUENA FE DE LA DEMANDADA” y “MALA FE 
DE LOS DEMANDANTES” (fls. 72 a 82, cd. 1). 
 
Por separado, plateó las excepciones previas de “FALTA 
DE COMPETENCIA” y “AUSENCIA TOTAL DE PODER PARA 
DEMANDAR 
LA 
DECLARACIÓN 
DE 
EXISTENCIA 
DEL 
CONTRATO Y LA RESTITUCIÓN DEL INMUEBLE ARRENDADO” 
(fls. 1 y 2, cd. 2), que el juzgado del conocimiento declaró no 
probadas por auto en firme del 21 de junio de 2013 (fls. 10 y 
11 ib.). 
 
5. 
Agotado el trámite de la instancia, la mencionada 
oficina judicial le puso fin con sentencia del 6 de agosto de 
2014, en la que desestimó las excepciones formuladas; declaró 
la existencia del contrato de arrendamiento celebrado entre las 
partes; estimó incumplido el mismo por la demandada; 
condenó a ésta a pagar a los actores la suma de 
$600.000.000.oo, “a título de indemnización por lucro cesante, 
correspondiente a los cánones de arrendamiento dejados de 
percibir”, 
junto 
con 
“intereses 
comerciales”; 
negó 
el 
reconocimiento de la cláusula penal; e impuso las costas a la 
convocada (fls. 210 a 237, cd. 1). 
 
6. 
El Tribunal Superior del Distrito Judicial de 
Cúcuta, Sala Civil - Familia, al desatar la apelación que contra 
dicho proveído interpuso la sociedad accionada, lo revocó, 
mediante providencia del 29 de octubre de 2014. En defecto 
del mismo, “NEG[Ó] LAS PRETENSIONES invocadas” y condenó 
en costas a los promotores del litigio (fls. 24 a 44, cd. 5). 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 6
LA SENTENCIA DEL AD QUEM 
 
Luego de historiar lo acontecido en la tramitación y de 
referirse en abstracto, tanto al contrato de arrendamiento, en 
general, como respecto del de naturaleza comercial, el 
Tribunal, en sustento de las decisiones que adoptó, expuso los 
razonamientos que pasan a compendiarse: 
 
1. 
En ninguna parte de la demanda con la que se 
dio inicio al proceso se determinó, de un lado, la naturaleza 
del contrato de arrendamiento cuya declaratoria de existencia 
se solicitó, “si civil o comercial”, en procura de establecer la 
normatividad aplicable; y, de otro, cuál de las partes era la 
arrendadora y cuál la arrendataria. 
 
2. 
Ese escrito dio cuenta de una oferta, mas no de 
la “celebración del contrato de arrendamiento en sí, debiéndose 
aclarar que una cosa es la oferta, otra la aceptación y otra la 
celebración del contrato, que nada tiene que ver con la elaboración 
de un documento, pues para [l]a viabilidad del documento, debe 
haberse celebrado el contrato”. 
 
3. 
Pese a las anteriores anomalías, el sentenciador 
de segunda instancia estimó que correspondía resolverse en el 
fondo la controversia planteada, en virtud de lo cual, luego de 
invocar el artículo 177 del Código de Procedimiento Civil, se 
ocupó de escudriñar si los demandantes comprobaron la 
celebración del contrato de arrendamiento sobre el que 
versaron sus peticiones, temática sobre la que observó: 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 7
3.1. 
El documento contentivo de dicho acuerdo de 
voluntades carece de validez, toda vez que no aparece suscrito 
por los contratantes. 
 
3.2. 
La escritura pública concerniente con el dominio 
“de algunos bienes” de los actores, entre ellos, el que es materia 
del litigio, “no reviste mérito probatorio alguno, pues no está en 
discusión la propiedad de la cosa presuntamente arrendada”. 
 
3.3. 
La factura fechada el 22 de noviembre de 2012, 
correspondiente a seis cánones de arrendamiento, a razón de 
$5.000.000.oo cada uno, para un total de $30.000.000.oo, 
elaborada por Transportes Alvarado Serrano, “no prueba 
absolutamente nada respecto del contrato de arrendamiento a que 
se refiere [l]a demanda, pues es apenas indiscutible, innegable que 
dicha empresa no es parte del proceso, como tampoco se relaciona 
dentro del contrato de arrendamiento presuntamente celebrado entre 
las partes; es decir, no existe ninguna relación entre dicha 
sociedad y las pa[r]tes del proceso”, menos cuando “en los 
hechos de la demanda nada se refi[rió] sobre el pacto de un pago 
prematuro o adelantado de seis meses de arrendamiento por parte 
de la sociedad demandada”. 
 
3.4. 
Los 
“correos 
electrónicos” 
aportados, 
cuya 
autenticidad avaló uno de los testigos, “no prueban la existencia 
de un contrato de arrendamiento, especialmente el visto a folio 19, 
pues es un correo enviado por PAOLA MORA al señor ORLANDO 
ROA, que son, al parecer, pues no se probó, empleados de la 
sociedad demandada, donde le envía un contrato de arrendamiento, 
pero no refiere el documento a qué contrato se refiere(…), por lo tanto, 
se repite, no es prueba de la existencia del contrato. Los demás 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 8
correos aportados no prueban absolutamente nada sobre la 
existencia del contrato de arrendamiento”. 
 
3.5. 
El “acta de entrega de un inmueble” carece de la 
“identificación plena” del predio sobre el que trató, toda vez que 
contiene una alusión muy general al mismo, por lo que “no es 
prueba” de que ese hecho se haya verificado y que hubiere 
recaído sobre el terreno “objeto de esta acción”. 
 
3.6. 
Igual acontece con “la audiencia de conciliación 
extraprocesal” invocada por los actores. 
 
3.7. 
Los documentos aportados por el representante 
legal de la empresa convocada, “están relacionad[o]s con una 
empresa Transportes Alvarado” y, por lo mismo, “no pueden 
tenerse como pruebas”. 
 
3.8. 
Las declaraciones rendidas por los señores Jaime 
Ricardo Marthey Tello, Jorge Humberto Maldonado Peña y 
Hugo Ríos Saffi, “no aportan nada al proceso en lo que refiere a la 
existencia del contrato de arrendamiento, pues nunca estuvieron 
presentes en la celebración del mismo y toda su narrativa respecto 
del contrato la hacen en virtud de lo(…) que el demandante CARLOS 
ALVARADO les comentó, pero no tiene[n] conocimiento de la 
existencia o no del contrato de arrendamiento”. 
 
3.9. 
La señora Fanny Inmaculada Gómez Sandoval, 
cuya versión el ad quem reprodujo en parte, “tampoco fue testigo 
directo de los hechos de la demanda”, como quiera que “todo lo 
que sabe respecto del presunto contrato y que hizo la elaboración del 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 9
documento referido fue indicaciones del señor CARLOS ALVARADO, 
pero jamás estuvo reunida con los demandantes ni con la [s]ociedad 
demandada. (…). Esta es otra testigo de oídas, como tal su 
testimonio no tiene ninguna validez y mucho menos, cuando 
sopesado con los otros testigos mencionados atrás, todos fueron de 
oídas”. 
 
Se suma a lo anterior, que la deponente incurrió en 
imprecisiones sobre el incremento del valor del arrendamiento 
y la identificación del predio; que ella tenía “interés (…) en las 
resultas del proceso, pues como bien lo exp[uso] en su testimonio, 
[era] asesora jurídica de los demandantes y pese a la tacha 
extemporánea del apoderado de la [s]ociedad demandada, se pone 
en tela de juicio su credibilidad, situación que deb[ió] tener en cuenta 
la [j]ueza a la hora de valorar el testimonio”; y que tuvo acceso al 
expediente, antes de la diligencia en la que se recepcionó la 
prueba. 
 
En relación con los correos electrónicos que, reducidos a 
escrito, aportó la declarante, el Tribunal reiteró que ellos dejan 
en claro su vinculación con el extremo demandante y su 
“interés directo en el proceso”. 
 
Al cierre, esa autoridad reprodujo un fallo de esta 
Corporación alusivo a los testigos sospechosos y le reprochó al 
a quo, la incorrecta ponderación de este medio de convicción. 
 
3.10. En lo tocante con el interrogatorio de parte 
absuelto por el representante legal de la demandada, se limitó 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 10
a destacar que “negó la existencia de cualquier contrato de 
arrendamiento”. 
 
3.11. Para terminar, el sentenciador de segunda 
instancia señaló que de acuerdo con lo narrado en la demanda 
y por los testigos, quien realizó “todas las diligencias 
precontractuales y celebró el presunto contrato de arrendamiento fue 
CARLOS ALVARADO SERRANO; sin embargo, en el documento 
contentivo del contrato de arrendamiento sin firma y de la demanda, 
los presuntos arrendatarios (sic) son CARLOS, JAIME y JOHANA 
ALVARADO SERRANO, pero no se demostró la existencia de un 
mandato o poder de JAIME y JOHANA a su hermano CARLOS, que 
lo habilitara para contratar a nombre de ellos y suscribir el presunto 
contrato de arrendamiento”. 
 
4. 
Como corolario de lo precedentemente expuesto, 
el Tribunal coligió que “no se probó la existencia de la relación 
contractual reclamada a través de esta acción” y que, “por lo tanto, 
deberá revocarse la sentencia recurrida y en su lugar negar las 
pretensiones de la demanda, condenando en costas de primera y 
segunda instancia a la parte demandante”. 
 
Precisó que, por sustracción de materia, no era necesario 
estudiar las excepciones meritorias planteadas por la 
accionada. 
 
LA DEMANDA DE CASACIÓN 
 
Contiene dos cargos, que se resolverán conjuntamente, 
por las razones que en su momento habrán de indicarse. 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 11
CARGO PRIMERO 
 
Con fundamento en la causal inicial de casación, 
contemplada en el artículo 368 del Código de Procedimiento 
Civil, se denunció la sentencia impugnada por ser 
indirectamente violatoria de los artículos 1º, 2º, 822, 824, 864, 
870 y 871 del Código de Comercio; y 200, 1602, 1613, 1614, 
1616, 1973, 1978 y 2003 del Código Civil, como consecuencia 
de los “errores de hecho” en que incurrió el Tribunal al 
apreciar las pruebas que adelante se relacionan, las cuales 
“demuestran que entre las partes se celebró un contrato de 
arrendamiento en el cual se pactó tanto el valor de la renta (cinco 
millones de pesos mensuales) como su término de duración (diez 
años)”. 
 
1. 
Tras enunciar los elementos de convicción sobre 
los que versa el cargo, su proponente explicó que pese a que 
el ad quem sí se refirió a ellos, es lo cierto que con “argumentos 
carentes absolutamente de justificación o de razonabilidad, [los] 
excluyó (…) para concluir que no existió contrato de arrendamiento” 
y que, por lo mismo, “no apreció de manera integral [su] contenido 
(…)”, desatino que estimó constitutivo de yerro fáctico, postura 
que sustentó con la transcripción parcial de un fallo de esta 
Corporación. 
 
2. 
En ese orden de ideas, el impugnante pasó a 
formular los específicos reparos que atribuyó al sentenciador 
de segunda instancia, como a continuación se reseñan: 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 12
2.1. 
Empezó por los correos electrónicos que la 
demandante aportó con el escrito introductorio de la litis, en 
particular, el remitido por Paola Andrea Mora, asesora jurídica 
de la accionada, al demandante Carlos Eduardo Alvarado 
Serrano y al señor Eduardo Cadavid, gerente de Auto Stok S.A. 
en Cúcuta, remisorio del “contrato de arrendamiento para 
diligenciar firmas”. 
 
En torno de esas comunicaciones, reprodujo a espacio el 
concepto técnico que, a solicitud del apoderado judicial de los 
actores, elaboró el ingeniero Juan Manuel Arenas Gálvis, en el 
que aseveró su autenticidad. Igualmente aludió a la 
declaración que aquél rindió en el curso de proceso. 
 
Memoró que el Tribunal no concedió merito demostrativo 
a esos medios de convicción, porque en el proceso no se 
demostró que los nombrados “fueran empleados de la 
demandada”. 
 
Sobre el particular, puso de presente que, en el 
interrogatorio de parte absuelto por el representante legal de 
la mencionada sociedad, que reprodujo en lo pertinente, éste 
admitió ese hecho, la elaboración del contrato y el recibo del 
mismo por su parte, en la diligencia de entrega del predio. 
 
Así las cosas, coligió injustificada la falta de apreciación 
en integridad, de las pruebas aquí relacionadas. 
 
2.2. 
Se ocupó enseguida del “ACTA DE ENTREGA DE UN 
INMUEBLE”, que transcribió completamente, sobre la que acotó 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 13
que la deficitaria identificación del bien raíz a que ella se 
refiere, esgrimida por el ad quem, es “una excusa para negarle 
valor probatorio”, pues la ponderación del documento “implicaba 
considerar que las partes que lo suscribieron declararon tener la 
condición de [a]rrendadora y de [a]rrendataria; que identificaron el 
predio de manera general y suficiente para establecer que el mismo 
era el (…) del contrato; que manifestaron que el objeto era ‘hacer 
entrega real y material del inmueble arrendado’; 
[y] 
que 
agregaron que el arrendador procede ‘a entregar formalmente el 
inmueble arrendado’”. 
 
De lo expuesto, infirió que el comentado elemento de 
juicio sí era demostrativo de “que la entrega del inmueble 
arrendado efectivamente se cumplió” y que, conforme la nota 
puesta en el mismo, el representante legal de la demandada 
“recibió dos copias de un documento que contenía el texto escrito del 
contrato ya firmado por los demandados (sic), para su firma”. 
 
2.3. 
En tercer lugar, delató la preterición de la “petición 
de conciliación formulada por la [s]ociedad demandada”, de la que 
copió los hechos en los que ella, de un lado, reconoció la 
entrega del inmueble y el recibo por su parte de dos copias del 
contrato de arrendamiento para su estudio y firma; y, de otro, 
identificó el predio objeto de esa negociación, que corresponde 
al que fue objeto del negocio jurídico materia de este asunto 
litigioso. 
 
2.4. 
Prosiguió con la contestación de la demanda, en 
relación con la cual puso de presente la respuesta que en ella 
se dio a los hechos cuarto, noveno, doce y diecinueve del libelo, 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 14
manifestaciones de las que el recurrente coligió que “la parte 
demandada no negó haber recibido el inmueble objeto del contrato y 
haber firmado el acta correspondiente: pretendió alegar que no 
existía contrato señalando que ‘una persona jurídica’ no puede 
celebrar contratos verbales”. 
 
2.5. 
Pasó luego a las declaraciones de parte rendidas 
por el representante legal de la accionada, sobre las que 
apuntó que éste “admitió que firmó el acta de entrega y que ese día 
recibió las copias de los contratos; que en esa fecha recibió una 
factura de los arrendadores por seis meses la cual se registró ante 
la DIAN para justificar el gasto, pero que se decidió (…) restituir el 
inmueble y la sociedad demandante (sic) ofreció pagar solo la suma 
de $5’000.000 correspondiente al valor de la renta durante un mes, 
y luego se reversó la operación ante la DIAN”, habiendo allegado a 
la diligencia documentos que comprueban lo anterior. 
 
El censor, en refuerzo de esos reproches, reprodujo con 
amplitud las manifestaciones del declarante. 
 
2.6. 
Llegó a los interrogatorios de parte absueltos por 
el demandante Carlos Eduardo Alvarado Serrano, tanto en la 
audiencia practicada a la luz del artículo 101 del Código de 
Procedimiento Civil, como en la fase probatoria, que 
transcribió. 
 
3. 
Con tales fundamentos aseveró que, si el Tribunal 
hubiese apreciado correctamente esas pruebas, habría 
concluido que “sí existió el contrato” que “se solicitó declarar en 
las pretensiones de la demanda”, pues ellas acreditan: 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 15
 
- Que las partes acordaron todos los elementos constitutivos 
del contrato de arrendamiento y que, el documento en el que se 
plasmó dicho acuerdo, luego de ser revisado por la asesora 
jurídica de la sociedad demandada, doctora PAOLA MORA, fue 
remitido mediante correo electrónico a los demandantes. 
 
- Que dicho texto fue impreso, firmado y autenticado en dos 
copias por los demandantes, las cuales fueron puestas en las 
manos del representante legal de la sociedad demandada el 
día en que se llevó a cabo la entrega material del inmueble 
objeto del contrato, fecha en la cual las dos partes suscribieron 
un documento de ‘acta de entrega del inmueble arrendado’ en 
el cual dejaron constancia de lo anterior. 
 
- Que el día de la entrega, el representante legal de la 
demandada aceptó pagar anticipadamente cinco meses de 
arriendo por lo cual la sociedad (sic) demandante le remitió 
factura, la cual fue registrada en la contabilidad de la 
demandada; y, 
 
- Que la sociedad demandada, transcurridos más de veinte 
días de ocupado el inmueble, le comunicó a la demandante su 
intención de desistir del contrato por haber recibido amenazas, 
no obstante lo cual adquirió un inmueble a menos de cien 
metros del predio arrendado para destinarlo al mismo 
propósito. 
 
4. 
Para terminar, la impugnante reiteró la precedente 
conclusión y explicó el quebranto de varias de las normas 
sustanciales que invocó al inicio del ataque. 
 
CARGO SEGUNDO 
 
También con apoyo en la causal primera de casación, se 
endilgó al ad quem el quebranto indirecto de las mismas 
normas sustanciales señaladas en la acusación anterior, esta 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 16
vez como consecuencia de los “errores de derecho derivados de 
la violación de los artículos 92, 95, 174, 177, 187, 194, 195, 198, 
200, 219, 249 y 250 del Código de Procedimiento Civil y 2º, 5º, 6º y 
10º de la ley 527 de 1999, al valorar las pruebas obrantes en el 
expediente”. 
 
 En pro de la censura, su autora, en resumen, adujo: 
 
1. 
El Tribunal apreció los medios de convicción “de 
manera aislada, sin aplicar las reglas de la sana crítica y sin exponer 
razonadamente los motivos por los cuales les restó mérito” a 
aquellos con los que se comprobó “la existencia del contrato”, 
comportamiento decisorio con el que desconoció los deberes 
que le imponían los preceptos de linaje probatorio atrás 
indicados, en particular, el 187 del estatuto procesal civil. 
 
2. 
Una vez la impugnante memoró las conclusiones 
fácticas a que arribó la citada Corporación, precisó que la 
valoración en conjunto de las pruebas que enumeró, conducía 
a inferencias completamente diferentes, como son las que se 
transcribieron al cierre del cargo anterior. 
 
3. 
Estimó que el análisis panorámico de las pruebas a 
que estaba obligado el sentenciador de segunda instancia, 
“debía comenzar por verificar cuál fue la posición de la sociedad 
demandada”, conforme lo que expuso en la contestación y en 
la solicitud de conciliación que elevó ante la Cámara de 
Comercio. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 17
De la réplica, reprodujo las respuestas dadas a los 
hechos 4º, 9º, 12 y 19; y de la referida petición, los cuatro 
primeros fundamentos fácticos en que se sustentó y el octavo, 
manifestaciones que permitieron al casacionista afirmar que 
en la primera de esas actuaciones se negaron hechos 
comprobados con la segunda y con el acta de entrega del 
inmueble arrendado, actitud que, a voces del artículo 95 del 
Código de Procedimiento Civil, era constitutiva de indicio grave 
en contra de la accionada. 
 
4. 
Añadió que la ponderación conjunta de la referida 
solicitud de conciliación prejudicial, del interrogatorio de parte 
absuelto por el representante legal de Auto Stok S.A., que 
reprodujo en lo pertinente, y del acta de entrega del inmueble 
arrendado, que transcribió en integridad, permitía concluir la 
plena comprobación de este hecho, se precisa, el de la entrega, 
pues fue la propia demandada quien, en esas actuaciones, 
reconoció su efectiva ocurrencia, por lo que no había lugar a 
que el sentenciador de segunda instancia lo desconociera, so 
pretexto de que la identificación del predio objeto de la misma, 
consignada en el último de esos documentos, fue deficitaria. 
 
5. 
En cuanto hace al interrogatorio de parte absuelto 
por la demandada a través de quien la representaba 
legalmente, la impugnante reprochó que su valoración no se 
hizo conforme las reglas de la sana crítica, toda vez que el ad 
quem solamente vio que el absolvente negó la existencia del 
contrato de arrendamiento materia de la litis, sin notar que 
confesó hechos que, contrariamente, dejaban en claro la 
celebración del mismo. 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 18
 
Añadió que el argumento de que el arrendamiento fue 
provisional, 
corresponde 
a 
un 
hecho 
distinto 
cuya 
comprobación corría a cargo de ese extremo procesal, deber 
que no atendió. 
 
En suma, coligió que la correcta ponderación de este 
medio de convicción y su apreciación conjunta con las 
restantes pruebas recaudadas, permitía reconocer que la 
accionada “confesó la existencia del contrato de arrendamiento”. 
 
6. 
Fijada su atención en los correos electrónicos que 
se cruzaron las partes y que fueron allegados con la demanda, 
en el dictamen sobre su autenticidad rendido por un experto, 
en el documento sin firmas contentivo del contrato de 
arrendamiento, en la declaración de la señora Fanny Gómez 
Sandoval y en el acta de entrega, la impugnante, en primer 
lugar, combatió las razones que el Tribunal adujo para restar 
mérito demostrativo al testimonio de la citada persona, pues 
consideró que ni su condición de asesora jurídica de los 
actores, ni el conocimiento que tuvo del presente proceso, eran 
factores que impedían apreciar su dicho. Al respecto, memoró 
que de acuerdo con las previsiones del artículo 218 del Código 
de Procedimiento Civil, los testimonios sospechosos sí deben 
apreciarse por el juez, pero con mayor severidad. En tal orden 
de ideas, puso de presente que, como lo expuesto por la 
mencionada deponente armoniza con las restantes pruebas 
del proceso, su versión debió ser atendida. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 19
En segundo término, reiteró la significación probatoria 
tanto de los referidos correos electrónicos como de la 
constatación de su autenticidad, establecida en el señalado 
dictamen pericial, de lo que infirió que su desconocimiento, 
comportó la violación de la Ley 527 de 1999, concretamente 
de sus artículos 5, 6º, 10º y 11, que transcribió. 
 
Finalmente aseveró que si bien es verdad, el contrato 
escrito sin firmas allegado no probaba, por sí solo, el 
arrendamiento, apreciado en conjunto con los otros medios de 
convicción, especialmente, con el correo electrónico mediante 
el cual la asesora jurídica de la demandada lo remitió a los 
arrendadores, sí dejó en claro que las partes “se pusieron de 
acuerdo en las estipulaciones del contrato; y, particularmente, que la 
parte demandada sí expresó su consentimiento para la celebración 
del contrato en tales condiciones”. 
 
7. 
Para abundar en razones, la recurrente precisó que 
los errores de derecho en que incurrió el Tribunal, 
consistieron: 
 
7.1. En “negarle valor a las pruebas con fundamento en 
excusas que atentan contra la lógica y la razón, como ocurre cuando 
estim[ó] que el acta de entrega o la petición de conciliación no 
prueban la existencia del contrato porque el inmueble no se 
determinó por sus linderos y cuando le n[egó] el valor al dicho de un 
testigo porque éste, en su declaración, tampoco identific[ó] el 
inmueble de ese modo. En ese sentido, se viol[ó] la regla del artículo 
187 del C. de P.C. según el cual el [j]uez debe apreciar las pruebas 
conforme con las reglas de la sana crítica”. 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 20
 
7.2. En limitarse a “analizar las pruebas aisladamente, lo 
que no permit[ió] otorgarle[s] el valor que ellas tienen en conjunto, 
desconociendo la obligación legal prevista también en el artículo 187 
del C. de P.C. conforme el cual ‘las pruebas deberán ser apreciadas 
en conjunto’, lo que ocurre particularmente cuando se examina el 
texto del contrato remitido vía correo electrónico de manera aislada 
del acta de entrega, la petición de conciliación, el interrogatorio de 
parte del demandado y el testimonio de la asesora jurídica de los 
demandantes”. 
 
7.3. En “considerar que con las pruebas aportadas por los 
demandantes, estos últimos no cumplieron con la (…) carga de 
acreditar la existencia del contrato”, puesto que se le dio “un 
alcance equivocado a la regla del artículo 177 del C. de P.C., 
conforme el cual ‘incumbe a las partes probar el supuesto de hecho 
de las normas que consagran el efecto jurídico que ellas persiguen’ y 
sobre todo no se t[uvo] en cuenta que dicha regla debe aplicarse junto 
con la dispuesta en el artículo 249 del C. de P.C. de acuerdo con el 
cual el [j]uez ‘podrá deducir indicios de las conducta procesales de 
las partes’”. 
 
8. 
En 
lo 
restante, 
la 
recurrente 
amplió 
las 
explicaciones sustentantes de cada uno de esos defectos. 
 
CONSIDERACIONES 
 
I. 
Acumulación de cargos. 
 
1. 
Para no andar con rodeos, debe precisarse desde 
ya, que al concluir que los demandantes no demostraron la 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 21
existencia del contrato de arrendamiento sobre el que versó la 
acción por ellos intentada, argumento que constituye el 
sustento cardinal de la decisión impugnada, el Tribunal 
incurrió en tres clases de errores, como se explicará más 
adelante, específicamente en los siguientes: 
 
- 
Pretirió algunas de las pruebas militantes en el 
proceso. 
 
- 
Al evaluar individualmente las que ponderó, 
cercenó su contenido y, como consecuencia de ello, alteró 
significativamente su sentido objetivo. 
 
- 
Y no efectuó la valoración conjunta de los medios 
de convicción. 
 
2. 
En 
líneas 
generales, 
las 
dos 
deficiencias 
advertidas delanteramente, aparecen denunciadas en el cargo 
primero de la demanda de casación; y la última, en el segundo. 
 
3. 
Ello explica la conjunción de las acusaciones, 
pese a que, en la inicial, se denunciaron yerros fácticos y en la 
otra, errores de derecho. 
 
II. 
Régimen legal aplicable. 
 
1. 
Es del caso dejar en claro que, pese a que el 
Código General del Proceso empezó a regir en todo el territorio 
nacional el 1º de enero de 2016, la impugnación extraordinaria 
que se desata, está sometida a las normas del Código de 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 22
Procedimiento 
Civil, 
habida 
cuenta 
la 
fecha 
de 
su 
interposición. 
 
2. 
Según el numeral 5º del artículo 625 del primero 
de tales estatutos, en el que se reguló el tránsito entre esas 
dos legislaciones, “los recursos (…), se regirán por las leyes 
vigentes cuando se interpusieron”. 
 
3. 
De suyo, entonces, si el recurso de casación en 
cuestión data del 10 de noviembre de 2014 (fl. 46, cd. 5), 
propio es colegir, como ya se anunció, que la normatividad 
imperante entonces era la del Código de Procedimiento Civil y 
que, por ende, ella disciplina la censura que ocupa la atención 
de la Sala. 
 
 
III. 
La formación de los contratos. Incidencia en su 
demostración. 
 
1. 
Indispensable es recordar que los contratos, en 
pluralidad de ocasiones, no se dan de un momento a otro, sino 
que son el resultado de un, en veces, largo proceso negocial, 
materializado en diálogos, comunicaciones, encuentros, 
acuerdos parciales y, si se quiere, desacuerdos, de quienes 
buscan su celebración, actividades que les permiten definir 
sus términos y, de este modo, convenir en sus elementos 
esenciales. 
 
2. 
Se trata, pues, de “una fase preparatoria en 
desarrollo de la cual los interesados progresivamente definen los 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 23
términos -principales y accesorios- del contrato mismo que se 
pretende celebrar, en aras de explicitar su voluntad de cara al 
respectivo negocio. Sólo en el evento de que la intentio de los 
participantes sea positiva y coincidente respecto de las bases por 
ellos proyectadas, se estará en presencia de un acuerdo de 
voluntades que, en el caso de los contratos consensuales, determina 
su celebración o, tratándose de los contratos solemnes, exigirá para 
su cabal perfeccionamiento, la satisfacción de las correspondientes 
formalidades legales. Si la voluntad de los interesados, o de alguno 
de ellos, es negativa, o disímil en algún punto -determinante- materia 
del negocio, no tendrá lugar el surgimiento o floración plena del 
contrato en el cosmos jurídico” (CSJ, SC del 19 de diciembre de 
2006, Ref. n.° 1998-10363-01; se subraya). 
 
3. 
Dicha etapa, como se clarificó en el precitado 
fallo, puede circunscribirse a meros tratos preliminares o 
tratativas, entendidos como “el conjunto -o plexo- de actividades 
realizadas por quienes persiguen la celebración de un contrato en 
orden a concretar los posibles términos del mismo (reuniones, 
intercambio de opiniones, precisiones varias, etc.)” sin que, por lo 
tanto, comporte necesariamente la formulación de una oferta 
comercial, propiamente dicha, ni su aceptación o rechazo. 
 
4. 
Ahora bien, en los casos en que la formación del 
acuerdo de voluntades se derive del agotamiento de la 
comentada fase, es innegable su importancia en punto de 
establecer la celebración del contrato y sus precisos términos. 
 
Tales 
antecedentes, 
sobre 
todo, 
tratándose 
de 
convenciones consensuales que, por ser tales, no se reducen 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 24
a escrito, ostentan gran valía en punto de poder determinar su 
concreción y su alcance. 
 
Al respeto, tiene dicho esta Corporación que “[p]ara 
averiguar el querer de los obligados, a más del tenor literal de sus 
cláusulas y las directrices establecidas en los artículos 1618 a 
1624 del Código Civil, 5° y 823 del Código de Comercio, debe tener 
en cuenta el intérprete diversos factores que inciden en el acuerdo, 
tales como las condiciones particulares de los intervinientes y su 
proceder en los diferentes momentos contractuales, esto es, antes, 
durante y después de su celebración, de tal manera que se refleje 
de manera precisa el ánimo que los inspiró a vincularse” (CSJ, SC 
del 24 de julio de 2012, Rad. n.° 2005-00595-01; se subraya). 
 
En esa misma línea de pensamiento, la Sala, con 
anterioridad, había puntualizado, en cuanto hace a la 
“recíproca intensión de las partes”, que para “reconstruirla, 
precisarla e indagarla” es forzoso apreciar, entre muchos otros 
factores, el “entorno cultural, social, económico, político, geográfico 
y temporal en una perspectiva retrospectiva y prospectiva, esto es, 
considerando además de la celebración, ejecución y conducta 
práctica negocial, la fase prodrómica, de gestación o formación 
teniendo en cuenta que ‘…los actos, tratos o conversaciones 
preliminares enderezados a preparar la producción de un 
consentimiento contractual no son intrascendentes; por el contrario, 
una vez formado el consentimiento son parte integrante de él, y su 
importancia se traduce en servir de medios auxiliares para 
interpretar la verdadera intención de las partes, cristalizada en las 
cláusulas del contrato’ (cas. civ. junio 28/1989)” (CSJ, SC del 7 
de febrero de 2008, Rad. n.° 2001-06915-01; se subraya). 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 25
5. 
Por consiguiente, cuando lo que se averigua es si 
un contrato, del que no quedó memoria escrita, se celebró y 
los términos del mismo, el desenvolvimiento negocial que lo 
precedió se erige en el parámetro orientador de la solución, 
toda vez que sólo en la medida que pueda establecerse cuál 
fue el camino recorrido por las partes, podrá definirse si el 
mismo culminó satisfactoriamente y, en ese supuesto, los 
puntos consentidos por ellas, de forma recíproca y 
coincidente. 
 
IV. 
El contrato de arrendamiento. Generalidades. 
 
1. 
A voces del artículo 1973 del Código Civil, el 
“arrendamiento es un contrato en que las dos partes se obligan 
recíprocamente, la una a conceder el goce de una cosa, o a ejecutar 
una obra o prestar un servicio, y la otra a pagar por este goce, obra 
o servicio un precio determinado”. 
 
2. 
En tratándose de cosas, son susceptibles de 
arrendarse “todas las (…) corporales o incorporales, que pueden 
usarse sin consumirse”, incluso las ajenas, caso en el cual el 
arrendatario de buena fe, tiene “acción de saneamiento contra 
el arrendador, en caso de evicción” (art. 1974 ib.); el precio 
puede consistir “en dinero” o en los “frutos naturales de la cosa 
arrendada”, totales o parciales, y cuando su pago es 
periódico, se llama “renta” (art. 1975 ib.); son partes el 
arrendador, que es quien “da el goce” de la cosa, y el 
arrendatario, que es quien paga el precio (art. 1977 ib.). 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 26
3. 
Las principales obligaciones del primero, son 
“entregar (…) la cosa arrendada”, “mantenerla en estado de servir 
para el fin a que ha sido arrendada” y “librar” al otro contratante 
“de toda perturbación o embarazo en el goce de la cosa arrendada” 
(art. 1982 ib.). 
 
Y del segundo, “usar de la cosa según los términos o el 
espíritu del contrato” (art. 1996 ib.), pagar el precio o renta (art. 
2000 ib.) y “restituir la cosa al fin del arrendamiento” (art. 2005 
ib.). 
 
En cuanto hace al referido pago, se advierte que debe 
realizarse “en los períodos estipulados, o a falta de estipulación, 
conforme a la costumbre del país, y no habiendo estipulación ni 
costumbre fija, según las reglas que siguen: La renta de predios 
urbanos se pagará por meses, la de predios rústicos por años (…)” 
(art. 2002 ib.). 
 
4. 
Las recíprocas obligaciones que surgen para las 
partes, particularmente la de conceder el goce de la cosa y la 
de pagar, a cambio, un precio, descubren la naturaleza 
bilateral de dicha convención. 
 
5. 
Añádese que no habiendo previsto el legislador 
solemnidad 
especial 
alguna 
para 
el 
contrato 
de 
arrendamiento, el mismo es meramente consensual, de 
donde su perfeccionamiento acaece cuando quienes lo 
celebran, convienen en el objeto y el precio, que son sus 
elementos esenciales. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 27
6. 
La Corte, de vieja data, tiene precisado que 
“[c]aracterística del contrato de arrendamiento, entre otras, es 
la de ser consensual y bilateral; la primera lo exceptúa de 
solemnidad alguna para su celebración, la segunda le tutela al 
contratante cumplido pretensión para pedir la resolución del 
contrato por incumplimiento del otro, junto con la indemnización de 
perjuicios” (CSJ, SC del 11 de febrero de 1992, ordinario de 
ÁNGEL MARÍA CAMACHO RAMÍREZ frente a la SOCIEDAD 
DE LA CRUZ ROJA COLOMBIANA y CRUZ ROJA 
COLOMBIANA -SECCIONAL META). 
 
V. 
El contrato de arrendamiento de naturaleza 
comercial. 
 
1. 
En el ámbito mercantil, por virtud de las 
previsiones del artículo 822 del Código de Comercio, son 
aplicables al contrato de arrendamiento las mismas reglas 
atrás comentadas, habida cuenta que esa especial legislación 
no previó una regulación propia para este tipo de negocio 
jurídico. 
 
2. 
Las normas que sobre el particular contiene el 
precitado ordenamiento jurídico, están referidas a aspectos 
puntuales, como son: el derecho a la renovación, cuando un 
empresario ha ocupado por no menos de dos años 
consecutivos un inmueble con un mismo establecimiento de 
comercio (arts. 518 a 522); al subarriendo, destinación y 
cesión (art. 523); al arrendamiento de naves (arts. 1678 a 
1687); y al de aeronaves (art. 1890 a 1892). 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 28
 
3. 
Cabe agregar que el carácter consensual del 
arrendamiento se acentúa, habida cuenta el mandato del 
artículo 824 del Código de Comercio, que reza: 
 
Los comerciantes podrán expresar su voluntad de contratar 
u obligarse verbalmente, por escrito o por cualquier modo 
inequívoco. Cuando una norma legal exija determinada 
solemnidad como requisito esencial del negocio jurídico, éste 
no se formará mientras no se llene tal solemnidad. 
 
VI. 
El caso concreto. Los errores de Tribunal. 
 
1. 
El comienzo de las negociaciones. 
 
1.1. 
Ninguna duda existe sobre el hecho de que, entre 
las partes, se adelantaron conversaciones en procura de 
celebrar un contrato de arrendamiento y/o de compraventa 
del lote de terreno propiedad de los actores, identificado en la 
forma precisada en la demanda. 
 
1.2. 
Sobre 
el 
particular, 
son 
suficientes 
las 
manifestaciones que los litigantes hicieron en el libelo 
introductorio, en la respuesta al mismo y en los interrogatorios 
de parte que absolvieron, expresiones que, por significar el 
surgimiento para cada uno de ellos de obligaciones a su cargo, 
constituyen prueba de confesión. 
 
1.2.1. En el escrito con que se dio apertura a la 
controversia, los demandantes adujeron que en su calidad de 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 29
dueños del referido inmueble, “recibieron de los representantes 
de la firma AUTO STOK S.A. en la ciudad de Cúcuta, una oferta para 
que se les diera en arrendamiento dicho lote” (hecho segundo); que 
debido a la “premura, insistencia y seriedad” de tal propuesta, 
obtuvieron mediante el pago de una indemnización, la 
desocupación del predio por parte de quien detentaba su 
tenencia en ese momento (hecho séptimo); que recuperado el 
terreno, convinieron con la accionada el arrendamiento del 
mismo a partir del 16 de noviembre de 2012, por el término de 
diez (10) años, a cambio del pago de un canon mensual de 
$5.000.000.oo, reajustable anualmente, y con una cláusula 
penal por valor de $100.000.000.oo para quien incumpliera 
(hechos octavo a décimo); y que esos términos, junto con los 
demás acordados, se consignaron en un documento que en 
dos ejemplares, suscritos y autenticados por los arrendadores, 
fue recibido por el representante legal de la arrendataria para 
su firma y legalización el día anterior, 15 de noviembre, en el 
que se verificó la entrega del inmueble, como consta en acta 
de esa fecha (hechos 12 y 13). 
 
1.2.2. En el interrogatorio de parte absuelto en la 
audiencia realizada con fundamento en el artículo 101 del 
Código de Procedimiento Civil el 23 de octubre de 2013, el 
demandante Carlos Eduardo Alvarado Serrano relató que “más 
o menos a mediados de octubre, estuvimos en conversaciones (…)[,] 
se acerc[ó] el señor [E]duardo [C]adavid, me contact[ó] para saber si 
nosotros est[ábamos] vendiendo o arrendando el lote que está 
ubicado en la autopista vía a [S]an Antonio [di]agonal al peaje, al 
margen derecho vía [S]an Antonio, con el señor llegamos a un 
acuerdo de que arrendábamos el lote, le pedimos una cuantía de 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 30
$10.000.000.00 (…) y llegamos a un acuerdo de $5.000.000.00 (…) 
porque ellos iban a durar [ahí] 10 años y aparte iban a hacer una 
estructura de venta taller, para sus vehículos Renault, es decir iban 
a hacer una inversión grande para justificar el arriendo al que 
llegamos (…)”. 
 
1.2.3. La accionada, si bien es verdad, a lo largo de la 
contestación de la demanda, negó la celebración del contrato 
de arrendamiento referido, precisó al responder el hecho 
noveno, que “efectivamente hubo conversaciones” y que “se trat[ó] 
de instalar en el predio, sin embargo dadas las amenazas de 
terceros no lo hizo y obviamente desistió de celebrar el contrato”. 
Más adelante, en sustento de las excepciones que propuso, el 
apoderado que la representó, admitió que “entre ellos se inició 
una negociación precontractual para efectos de llegar con 
posterioridad a la celebración de un contrato de arrendamiento”. 
 
1.2.4. En la declaración de parte que rindió su 
representante legal en la misma audiencia atrás identificada, 
especificó que “nunca hubo c[o]ntrato de arrendamiento ya que nos 
encontrábamos en una negociación incluso de la venta del lote[,] que 
era nuestra propuesta [ya] que necesit[ába]mos hacer un(…) 
traslado(…) de uso [de los] talleres de carrocería, de latonería y 
pintura, que est[aban] en el centro de la ciudad y ten[íamos] 
problemas con el medio ambiente y además guardar nuestro 
inventario de vehículos, mientras comprábamos ya fuera ese u otro 
lote”. 
 
Añadió que “la entrega parcial del [lote] se hizo sin ningún 
compromiso, el dueño del local donde guardábamos nuestro 
inventario necesitaba el local donde gu[ar]dábamos los vehículos y 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 31
necesitábamos trasladarnos de afán y durante estos primero[s] 20 
días fue que aparecieron unas personas a quemar los vehículos, 
donde intervino la policía, para que esto no pasa[ra], por lo cual 
tuvimos que sacar nuestros vehículos ya que no los teníamos 
asegurados y nadie nos garantizaba(…) que esos carros no (…) los 
quemaran y el señor EDUARDO CADAVID le había solicitado al señor 
CARLOS ALVARADO y él dijo que ya no tenía problemas con ese lote, 
y al ser provisional la entrega del lote nos toc[ó] sacar 
inmediatamente los vehículos del lote, hablamos con [é]l y vi[m]os su 
deshonestidad al no comentar[n]os el problema que tenía ese lote”. 
Al ser preguntado sobre las condiciones iniciales que 
acordaron, expresó que “por la urgencia que teníamos de guardar 
[l]os vehículos [é]l nos hizo entrega provisional del local o lote, 
mientras lleg[ábamos] a un[a] negociación definitiva (…)”. 
 
A su turno, en el interrogatorio de parte que absolvió en 
audiencia del 28 de enero de 2014, admitió conocer al señor 
Carlos Alvarado Serrano, “ya que no lo recomendaron (…) [porque] 
estábamos buscando un lote para depósito de nuestros vehículos 
nuevo[s] y hacer un centro de carrocerías y [é]l fue un día al 
concesionario y nos lo ofreció, pero el local era para comprarlo[,] para 
desarrollar unas in[stala]ciones para el concesionario, y fue cuando 
hablamos con él, e[l] [l]ote que estábamos b[us]cando era porque 
donde los teníamos depositados el dueño lo n[ec]esita[b]a de manera 
urgente por lo que necesitábamos el bodegaje de manera urgente” 
(fls. 12 a 16, cd. 3). 
 
1.3. 
Traduce lo expuesto, que ambas partes, por igual, 
admitieron que, entre ellas, se adelantaron negociaciones 
dirigidas a la celebración de un contrato de arrendamiento, 
según el señor Alvarado Serrano, y/o de compraventa, 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 32
conforme lo expuesto por el apoderado de la accionada y su 
representante legal, al contestar la demanda y absolver los 
interrogatorios que se le formularon, respectivamente. 
 
1.4. 
Siendo ello así, es igualmente ostensible que el 
Tribunal, de un lado, pretirió la ponderación de los 
comentados escritos y del interrogatorio de parte absuelto por 
el demandante Carlos Eduardo Alvarado Serrano; y, de otro, 
cercenó el contenido de los interrogatorios de parte absueltos 
por el representante legal de la demandada, toda vez que en 
torno de los mismos única y exclusivamente apreció que él 
negó la celebración del contrato sobre el que versó la acción, 
sin percatarse, como viene de resaltarse, que pese a ello, 
admitió que entre las partes sí hubo conversaciones dirigidas 
a la celebración de una convención, errores que el impugnante 
denunció en la primera de las acusaciones auscultadas. 
 
2. 
Avance de las tratativas. La celebración del 
contrato de arrendamiento. 
 
2.1. 
Es también innegable que esas negociones 
evolucionaron satisfactoriamente, al punto de haberse llegado 
a un acuerdo entre las partes, relativo al arrendamiento de un 
lote de terreno, independientemente de las particularidades o 
los alcances del mismo, que más adelante se identificarán. 
 
2.1.1. Así se deduce de las manifestaciones de los 
extremos procesales, pues es lo cierto que los accionantes, en 
la demanda y en las declaraciones de parte que rindió el señor 
Carlos Alvarado Serrano, como ya se reseñó, predicaron la 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 33
celebración del contrato de arrendamiento con la demandada; 
y que ésta, en los interrogatorios de parte que absolvió por 
intermedio de su representante legal, como igualmente ya se 
consignó, admitió haber llegado a ese convenio, pero con 
carácter provisional. 
2.1.2. Al respecto, es del caso añadir que en el 
interrogatorio del 28 de enero de 2014, el señor Alirio de Jesús 
Alarcón Cepeda, tras la manifestación de que “sobre el lote en 
cuestión se lleg[ó] a un arrendamiento provisional y que hubo 
además una entrega provisional del lote”, ante la solicitud de 
explicar “esta condición de ser arrendamiento provisional y de 
proceder a una entrega provisional”, respondió: “[P]rovisional es 
porque nosotros [es]tábamos comprando un lote, para poder 
desarrollar nuestra operación de concesionario ya que teníamos un 
problema con nuestro taller donde est[áb]amos por contaminación 
ambiental, por ser un taller de pintura y nos obliga[ba] al traslado 
urgente de ese taller, y para poder guardar nuestro (…)sto[ck] de 
autos, la propuesta nuestra era comprarle el lote a don C[AR]LOS 
ALVARADO o buscar uno en la zona, mientras tanto, o llegábamos a 
un acuerdo definitivo[,] nos entregó el local para usarlo y hacer el 
estudio para ver si la compañía le convenía estar [ahí] o 
definitivamente comprar en otro sitio, llevando 20 días nos lleg[ó] la 
amenaza de la quema por lo que ya la junta directiva tomó la decisión 
de no comprar ni arrendar en ese [sit]io, y don CARLOS ALVARADO 
, estaba más interesado en arrendar que en vender, por lo que nos 
llev[ó] a tomar la decisión de comprar en otro lugar, que queda(…) 
relativamente (…) cerca ya que est[á] a cien metros de ese lugar”. 
 
A la pregunta que enseguida se le hizo, de indicar “en qué 
forma se pactaron entonces las condiciones de ese arrendamiento o 
entrega provisional y si ese acuerdo se document[ó] de alguna 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 34
manera”, respondió que “ese acuerdo no se document[ó] en nada[,] 
solamente f[u]e verbal, y don CARLOS quería inicialmente fuera por 
6 meses, mientras tomábamos una decisión por compra de otro local 
para trasladar nuestros vehículos, hay una cuenta de cobro por 
$30.000.000.00 que [é]l pas[ó] por supuestamente esos 6 meses de 
arriendo (anexo esta constancia de la cuenta contable de la 
compañía de auto stok y anexo la reversión de la misma cu[e]nta 
contable de la compañía dejándole abonado la suma [d]e 
$5.000.000.oo (…) que la junta directiva decidió dejarle como pago 
por los 20 días que estuvieron nuestros vehículos en ese lugar (2 
folios), al no tener contrato de arrendamiento corríamos el riesgo de 
que la DIAN nos multara por no tener contrato o soporte de este gasto, 
se hizo la devoluci[ó]n justificando ante la DIAN para que no 
t[uviéramos] problemas ninguna de las partes, también se reportan 
los impuestos”. 
 
2.1.3. A lo anterior se suma que con la demanda se 
aportó el “ACTA DE ENTREGA DE UN INMUEBLE”, que data del 
15 de noviembre de 2012, en la que se hizo constar, de un 
lado, la “entrega real y material” que Carlos Eduardo Alvarado 
Serrano, en condición de “ARRENDADOR”, hizo a “ALIRIO 
ALARCÓN CEPEDA, (…), en su condición de [r]epresentante [l]egal 
de la sociedad AUTO STOK S.A., y en calidad de ARRENDATARIO”, 
del “inmueble arrendado mediante documento suscrito en el día de 
hoy” correspondiente a un predio “sin construcciones y/o 
edificaciones, salvo el encerramiento con maya metálica sobre el lado 
frontal que da hacia la Autopista Internacional, el cual presenta, 
además, las siguientes características generales: 1) Lote totalmente 
plano – [n]ivelado. 2) Cuenta con servicio de energía eléctrica. 3) Se 
anexan 
fotos 
del 
estado 
actual”; y, de otro, que el 
“ARRENDATARIO, por su parte, acepta (…) las condiciones en que se 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 35
entrega (…), e igualmente declara recibirlo a satisfacción para el 
ejercicio de su tenencia, conforme a lo pactado” (folio 33, cd. 1) 
En relación con dicho documento, debe ponerse de 
presente, en primer lugar, que en el hecho doce de la demanda 
se expresó: “El día quince (15) de noviembre de 2012 se hizo entrega 
real y material del lote arrendado, razón por la cual se elaboró y 
suscribió por parte de los señores CARLOS EDUARDO ALVARADO 
SERRANO y ALIRIO ALARCÓN CEPEDA, el documento que 
denominaron ‘ACTA DE ENTREGA DE UN INMUEBLE’, a partir de lo 
cual se perfeccionó el contrato de arrendamiento”; y, en segundo 
término, que en el aludido interrogatorio de parte del 28 de 
enero de 2014, se le puso de presente al absolvente dicho 
documento (aunque se erró al citarse el folio donde se 
encontraba, pues se mencionó como tal el 133), quien 
reconoció como suya la firma que en él aparece y, sobre su 
contenido, observó: “[Sí] el documento de rece[pc]ión del inmueble 
se h[izo] ese día porque yo estaba en la ciudad de Cúcuta, mientras 
se elaboraba el contrato de arrendamiento y se ac[o]rdaría el tiempo 
y el valor y lo revisarían los abogados de nuestra compañía y pasaría 
para evaluación de la junta directiva, fue cuando nos entregaron el 
lote mientras se hacían todos los procedimientos siguientes para 
llegar a un acuerdo y firmar el respectivo contrato”. 
 
Significa lo anterior que ese documento, en relación con 
las dos partes, es auténtico, como quiera que en lo que hace a 
la demandante, operó el reconocimiento implícito de que 
trataba el artículo 276 del Código de Procedimiento Civil, a que 
aludía el numeral 4º del artículo 252 ibídem; y en lo que atañe 
con la demandada, porque fue reconocido explícitamente ante 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 36
el juez del conocimiento (numeral 1º de la última de las 
disposiciones citadas). 
 
Ahora bien, ninguna duda existe de que ese documento 
versó sobre la entrega del lote de terreno materia de la presente 
acción, pues como viene de señalarse, así lo aceptaron 
expresamente las dos partes, manifestaciones que quitaron 
toda importancia al hecho de que en el acta no se hiciera una 
identificación completa o pormenorizada del predio a que la 
misma se refería, que fue la razón para que el Tribunal no 
apreciara dicha prueba. 
 
2.2. 
De lo hasta aquí analizado, se saca en claro que 
contrato de arrendamiento sí hubo; que fue arrendador Carlos 
Eduardo Alvarado Serrano, al margen de si esa condición la 
ostentaron también sus hermanos, los otros demandantes; 
que la arrendataria fue la sociedad Auto Stok S.A., 
representada legalmente por el señor Alirio de Jesús Alarcón 
Cepeda; que inició el 16 de noviembre de 2012; y que versó 
sobre el lote de terreno materia de la presente acción. 
 
2.3. 
Por la respuesta que el representante legal de la 
demandada dio al interrogante dirigido a que precisara las 
condiciones del arrendamiento provisional admitido por él, 
atrás reproducida, pudiera pensarse, en principio, que el 
término de duración del mismo fue de seis (6) meses y que el 
precio del arrendamiento o renta fue la suma de cinco millones 
de pesos ($5.000.000.oo) mensuales. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 37
2.4. 
Innegable es, entonces, que el Tribunal, cuando 
afirmó tajantemente la carencia de demostración del contrato 
de arrendamiento cuyo reconocimiento se solicitó en la 
demanda con la que se dio inicio a este asunto litigioso, 
cercenó dicho escrito, la contestación del mismo, los 
interrogatorios de las partes y el acta de entrega. 
 
3. 
La 
concreción 
del 
negocio. 
Los 
términos 
definitivos del mismo. 
 
3.1. 
Empero las negociaciones siguieron avanzando, 
hasta cuando las partes se pusieron de acuerdo sobre la 
totalidad de los elementos, esenciales y accidentales, del 
contrato de arrendamiento objeto de las tratativas y optaron 
por reducir a escrito dicha convención de forma fidedigna a la 
voluntad por ellos expresada, como pasa a verse. 
 
3.2. 
Al respecto, es muy diciente la declaración 
rendida por la abogada Fanny Inmaculada Gómez Sandoval, 
asesora jurídica de los actores, según ella misma lo señaló, 
quien precisó que, una vez los extremos litigiosos llegaron a 
ese punto, recibió de parte del señor Carlos Alvarado Serrano 
“instrucciones para proceder a redactar el documento según lo 
convenido por las partes”, lo que en efecto hizo, especificando 
que “la duración del contrato” fue “por 10 años, teniendo en cu[e]nta 
la magnitud del proyecto que la sociedad [A]uto Stok desarrollar[í]a 
en el predio”; que el canon era la suma de “5 millones de pesos 
mensuales”, con “un reajuste anual del IPC más 3 puntos 
porcentuales”; 
que 
se 
pactó 
una 
“cláusula 
penal 
por 
incumplimiento de cualquiera de las partes en 100 millones de 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 38
pesos”; que se concedió “autorización de mejoras” a la 
arrendataria, a efecto de que pudiera realizar las obras que 
requería para el “desarrollo de sus actividades”; y que “la fecha 
de iniciación era o fue el 15 de noviembre del año 2012, hasta 
noviembre 14 del (…) año 2022”. 
 
Observó, de un lado, que una vez redactó el referido 
documento, lo remitió, “vía email[,] a la sociedad [A]uto Stok, a 
través del correo de la señorita Paola Mora, quien e[ra] la jefe 
jurídica” de la misma, con miras a que se verificara su revisión; 
y que, cumplido lo anterior, mediante un correo dirigido al 
señor Carlos Alvarado Serrano, indicaron “que ya se había 
revisado el contrato y lo adjunta[ro]n nuevamente para su 
correspondiente firma, sin realizar ninguna observación o cambio al 
contenido del documento”. 
 
Añadió que luego imprimió el contrato, el cual los 
arrendadores firmaron y autenticaron en la Notaría Séptima 
de Cúcuta; y esperó el día de la entrega, fecha en la que “el 
señor Ali[r]io Alarcón efectivamente se hizo presente en el lote en 
compañía del señor Cadavid, allí mismo llegamos los señor[es] 
Carlos Eduardo Alvarado, el arquitecto Hugo [R]íos y yo, ese mismo 
día, tal y como se plasm[ó] en el contrato de arrendamiento[,] debía 
suscribirse además del contrato un acta de entrega, la cual también 
redact[é] y llev[é] en 2 ejemplares con unos espacios para ser 
llenado[s,] en caso de que fuese necesari[a] alguna observación 
adicional, respecto del estado del inmueble”. 
 
 
 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 39
Más adelante manifestó: 
 
(…) al momento de la entrega se verific[ó] el estado del 
inmueble, de mi puño y letra escrib[í] algunas observaciones 
de las cuales[,] de manera conjunta con el señor [A]lirio Alarcón 
fueron verificadas, y así mismo consign[é] en el acta de entrega 
que hago entrega física de 2 ejemplares del contrato de 
arrendamiento al señor [A]lirio Alarcón, [é]l me menciona que 
se lleva los contratos[,] ya que son prácticamente las 6 de la 
tarde, [que] no alcanza[ba] a acudir a la notaría y [que] tenía 
que viajar esa misma tarde a la ciudad de Bogotá, que se los 
llevaría, y posteriormente nos los [h]aría llegar con su firma, en 
ese mismo momento de la entrega se toman unas fotos donde 
est[án] los señores Cadavid, Hugo R[í]os, Ali[r]io Alarcón y el 
señor Carlos Alvarado, seguidamente se hacen presentes los 
señores de la empresa de seguridad que la sociedad [A]uto 
Stok contrat[ó] para la vigilancia del predio, los vigilantes del 
señor Carlos Alvarado[,] que estaban en ese momento en el 
predio[,] le hacen también entrega formal a los vigilantes que 
la sociedad trajo en ese momento, de esa manera queda 
formalmente entregado el lote, y concretado el contrato de 
arrendamiento, el señor Ali[r]io Alarcón [n]os indic[ó] que le 
hagamos llegar a la oficina de Auto Stok ubicada en [l]a calle 
13, la factura o cuenta de cobro para cancelar los 6 primero[s] 
meses de[l] contrato de manera anticipada (…) 
 
Tras reiterar que la elaboración del contrato estuvo a su 
cargo, la deponente, a la pregunta de si acepta el documento 
obrante en los folios 10 a 13 del cuaderno principal como el 
que “manifiest[ó] haber redactado”, respondió: “[Sí] señor 
efectivamente el contrato exhibido corresponde al firmado, redactado 
y entregado al salir Ali[r]io Alarcón”. De igual modo, reconoció el 
acta de entrega militante en el folio 33 del mismo cuaderno e 
informó que su correo electrónico era “fanyta239@g[mal].com”. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 40
Sea del caso precisar que la condición de haber sido, o 
ser, la deponente asesora jurídica de los actores, como ella 
misma lo admitió, no es una circunstancia que, sin más, 
permitiera al Tribunal restar todo el valor demostrativo que 
tiene su declaración, pues así se infiriera de ese nexo algún 
grado de sospecha de su dicho, se imponía ponderarlo, 
conforme las previsiones del inciso final del artículo 218 del 
Código de Procedimiento Civil, que dispone “[e]l juez apreciará 
los testimonios sospechosos, de acuerdo con las circunstancias de 
cada caso”, aunque con mayor rigor, como de forma constante 
lo ha doctrinado esta Corporación: 
 
(…) tal objeción a la prueba no implica, per se, su 
descalificación en la sentencia, pues, en términos del artículo 
218 del Código de Procedimiento Civil, puede ella evaluarse 
teniendo 
presente 
las 
circunstancias 
particulares 
y 
sopesándola con mayor rigurosidad. 
 
En esa materia, la Corte ha sostenido que 
 
‘(…) no puede considerarse que un testigo, ligado por vínculos 
de consanguinidad con una de las partes, ‘va a faltar 
deliberadamente a la verdad para favorecer a su pariente. Esa 
declaración si bien debe ser valorada con mayor rigor, dentro de 
las normas de la sana crítica, puede merecer plena credibilidad 
y con tanta mayor razón si los hechos que relata están 
respaldados con otras pruebas o al menos con indicios que la 
hacen verosímil’; que si las personas allegadas a un litigante 
pueden tener interés en favorecerlo con sus dichos, no puede 
olvidarse que ‘suelen presentarse a menudo conflictos judiciales 
en los que sus hechos determinantes apenas si son conocidos 
por las personas vinculadas con los querellantes y por eso son 
solamente ellos los que naturalmente se encuentran en 
capacidad de trasmitirlos a los administradores de justicia’ (…) 
(CSJ SC de 31 ago. 2010, rad. 2001-00224-01) (CSJ, SC 
10809 del 13 de agosto de 2015, Rad. n.° 2009-
00139-01). 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 41
En íntima relación con lo precedentemente expuesto, 
cabe señalar, así mismo, que ese vínculo tampoco era 
suficiente para inferir la existencia en la deponente de un 
“interés” de faltar a la verdad con el propósito de favorecer 
indebidamente a los gestores del proceso, aserto del Tribunal 
que, en tanto condujo a negarle efectos probatorios a la 
declaración de que ahora se trata, constituyó otro desatino de 
su parte efectivamente reprochado en la segunda censura 
analizada. 
 
Tampoco habilitaba la descalificación predicada por el ad 
quem, la condición de ser la doctora Gómez Sandoval una 
testigo de oídas, pues como se establece de la simple lectura 
de su declaración, su objetivo no fue relatar hechos llegados a 
su conocimiento en forma indirecta sino, por el contrario, 
acontecimientos que la deponente presenció y en los que 
intervino de forma protagónica, como fueron la elaboración del 
contrato de arrendamiento ajustado entre las partes y del acta 
de entrega, y la realización de esta diligencia, en la que 
participó. 
 
Por consiguiente, es ostensible el desafuero del Tribunal 
al enarbolar esas razones, para quitarle a la declaración que 
se comenta toda significación probatoria, tal y como se 
denunció en la referida acusación examinada, amén que, 
como en ese mismo cargo se reprochó, esa Corporación, 
adicionalmente, omitió apreciarla en conjunto con las demás 
pruebas del proceso, análisis que le hubiese permitido 
vislumbrar su correspondencia con ellas. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 42
3.3. 
Por expreso mandato del artículo 187 del Código 
de Procedimiento Civil, “[l]as pruebas deberán ser apreciadas en 
conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica (…)”, previsión 
actualmente recogida en el canon 176 del Código General del 
Proceso. 
 
La Corte, en reciente pronunciamiento, destacó que: 
 
La apreciación en conjunto de los medios demostrativos 
guarda relación con el denominado principio de unidad de la 
prueba, que impone un examen concentrado de todos ellos 
con independencia de su naturaleza y del interés del sujeto 
que los aportó, en palabras de Devis Echandía, «Significa este 
principio que el conjunto probatorio del juicio forma una 
unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por 
el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su 
concordancia 
o 
discordancia 
y 
concluir 
sobre 
el 
convencimiento que de ellas globalmente se forme». 
 
Esta exigencia se relaciona también con el principio de 
adquisición o comunidad de la prueba, por virtud del cual, 
ésta no pertenece a quien la aporta, sino que una vez 
practicada e introducida legalmente es del proceso y, por lo 
tanto, «debe tenérsela en cuenta para determinar la 
existencia o inexistencia del hecho a que se refiere, sea que 
resulte en beneficio de quien la adujo o de la parte contraria, 
que bien puede invocarla. Como el fin del proceso es la 
realización del derecho mediante la aplicación de la ley al 
caso concreto y como las pruebas constituyen los elementos 
utilizados por el juez para llegar a ese resultado, nada 
importa quien las haya pedido o aportado». 
 
Desde esa perspectiva, en el sistema de la sana crítica 
adoptado por nuestro ordenamiento procesal civil, la 
apreciación probatoria es una operación de carácter crítico y 
racional que no puede cumplirse de manera fragmentada o 
aislada, sino en conjunto, con base en las reglas de la lógica, 
la ciencia y la experiencia, que, necesariamente, comprende 
el cotejo o comparación de todos los medios suasorios 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 43
allegados al proceso, con el fin de establecer sus puntos de 
convergencia o de divergencia. A partir de ese laborío, el Juez, 
en cumplimiento de esta exclusiva actividad procesal, le 
asigna mérito a las pruebas de acuerdo al grado de 
convencimiento que le generen y emite su veredicto acerca de 
los hechos que, siendo objeto de discusión, quedaron 
demostrados en el juicio (CSJ, SC 3249 del 7 de 
septiembre de 2020, Rad. n.° 2011-00622-02; se 
subraya). 
 
En el caso sub lite, el Tribunal no acató ese deber con el 
propósito, de un lado, según ya se dijo, de determinar el mérito 
demostrativo de la declaración de la abogada Fanny Gómez 
Sandoval, por la eventual sospecha que podía cernirse sobre 
ella, habida cuenta el nexo profesional que la ataba con los 
actores; y, de otro, de fijar el verdadero alcance de las pruebas, 
en general, esto es, como principio rector de valoración 
probatoria. 
 
3.3.1. Sobre lo primero, la correspondencia de la 
declaración mencionada con los demás medios suasorios, se 
tiene: 
 
a) 
En el interrogatorio de parte absuelto por el 
representante legal de la demandada el 28 de enero de 2014, 
éste reconoció que “el señor EDUARDO CADAVID, es nuestro 
gerente comercial en la ciudad de Cúcuta” y que “la señorita PAOLA 
MORA es nuestra asistente jurídica en Bogotá”, manifestaciones 
que el Tribunal cercenó cuando, para negar mérito a los 
correos electrónicos aportados con la demanda, afirmó que en 
el proceso no estaba demostrado que los nombrados 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 44
estuvieren vinculados con la demandada, como se reprochó en 
el cargo inicial. 
 
El nexo laboral de los nombrados con la demandada, 
particularmente, de la segunda, concede veracidad al relato de 
la doctora Gómez Sandoval, en cuanto a que una vez elaboró 
el documento contentivo del contrato de arrendamiento, lo 
remitió, para su revisión por parte de Auto Stok S.A., “a través 
del correo de la señorita Paola Mora, quien e[ra] la jefe jurídica de la 
sociedad [A]uto Stok”. 
 
b) 
Del mismo modo, se infiere coherencia del 
testimonio analizado, con el correo electrónico del 13 de 
noviembre de 2012, remitido por la prenombrada persona a 
Eduardo Cadavid y a Carlos Eduardo Alvarado Serrano, 
mediante el cual aquélla devolvió el “contrato de arrendamiento 
para diligenciar firmas”. 
 
En relación con dicha comunicación electrónica, se 
aportó, al descorrerse el traslado de las excepciones meritorias 
propuestas por la accionada, concepto técnico sobre su 
autenticidad por parte del experto Juan Manuel Arenas 
Galvis, quien refrendó dicha conclusión bajo juramento en la 
declaración que rindió el 14 de febrero de 2014, ocasión en la 
que precisó que “[E]ntre los correos de ambas partes, se puede 
analizar y determinar lo siguiente, 1) las direcciones de correo 
electrónico fueron creadas en [ser]vidores de correos privados y 
públicos dond[e] cada uno de los usuarios, pertenece a los 
d[i]ferentes dominios asociados a sus servidores de corre[o.] 2) todos 
los correos que cruzaron información fueron analizados a tr[a]v[éz] 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 45
de 
la 
herramienta 
en 
línea 
www.verifyemail.adesrdss.org 
determinando que todas las cuentas de correo son leg[í]timas, 
aut[é]nticas y se encuentran en funcionamiento. 3) otro método de 
comprobación se realiz[ó] con los comandos y herramientas de 
consola que vienen con los sistemas operativos (MS_DOS), 4) al 
realizar 
el 
análisis 
con 
el 
anterior 
enlace 
web 
www.verifyemail.adesrdss.org [se obtuvo] como resultado que las 
direcciones IP asociadas a cada uno de los servidores de correo 
pertenece a sus respectivas cuentas”. 
 
Sobre el particular, indispensable es memorar que, de 
conformidad con la Ley 527 de 1999, “[l]os mensajes de datos 
serán admisibles como medios de prueba y su fuerza probatoria es 
la otorgada en las disposiciones del Capítulo VIII del Título XIII, 
Sección Tercera, Libro Segundo del Código de Procedimiento Civil. 
(…). En toda actuación administrativa o judicial, no se negará 
eficacia, validez o fuerza obligatoria y probatoria a todo tipo de 
información en forma de un mensaje de datos, por el sólo hecho que 
se trate de un mensaje de datos o en razón de no haber sido 
presentado en su forma original” (art. 10º; se subraya); y que 
“[p]ara la valoración de la fuerza probatoria de los mensajes de 
datos a que se refiere esta ley, se tendrán en cuenta las reglas de 
la sana crítica y demás criterios reconocidos legalmente para la 
apreciación de las pruebas. Por consiguiente[,] habrán de tenerse 
en cuenta: la confiabilidad en la forma en la que se haya generado, 
archivado o comunicado el mensaje, la confiabilidad en la forma en 
que se haya conservado la integridad de la información, la forma 
en la que se identifique a su iniciador y cualquier otro factor 
pertinente” (art. 11). 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 46
La Corte Constitucional, al declarar la exequibilidad, 
entre otras normas, de las atrás reproducidas, precisó: 
 
El proyecto de ley establece que los mensajes de datos se 
deben considerar como medios de prueba, equiparando los 
mensajes de datos a los otros medios de prueba 
originalmente escritos en papel. (…) 
 
Al hacer referencia a la definición de documentos del Código 
de Procedimiento Civil, le otorga al mensaje de datos la 
calidad de prueba, permitiendo coordinar el sistema 
telemático 
con 
el 
sistema 
manual 
o 
documentario, 
encontrándose en igualdad de condiciones en un litigio o 
discusión jurídica, teniendo en cuenta para su valoración 
algunos criterios como: confiabilidad, integridad de la 
información e identificación del autor. 
 
Criterio para valorar probatoriamente un mensaje de datos. 
Al valorar la fuerza probatoria de un mensaje de datos se 
habrá de tener presente la confiabilidad de la forma en la que 
se haya generado, archivado o comunicado el mensaje, la 
confiabilidad de la forma en que se haya conservado la 
integridad de la información, la forma en la que se identifique 
a su iniciador y cualquier otro factor pertinente (artículo 11) 
(Corte Constitucional, C-622 del 8 de junio de 2000). 
 
Así las cosas, la valoración conjunta de las pruebas en 
precedencia relacionadas, de forma recíproca, torna creíble, 
por una parte, lo expuesto por la doctora Gómez Sandoval 
sobre que, una vez la demandada efectuó la revisión del 
contrato escrito, la señorita Paola Mora, como asistente de la 
oficina jurídica, lo devolvió por correo electrónico al señor 
Carlos Eduardo Alvarado Serrano, para que éste y los otros 
arrendadores procedieran a firmarlo y autenticarlo; y 
coadyuva, por otra, la autenticidad del referido mensaje de 
datos, de modo que confirma que la remitente del mismo, fue 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 47
la nombrada funcionaria de la accionada y su destinatario, el 
citado actor. 
 
c) 
Se suma a lo expresado que, como ya quedó 
consignado, el acta de entrega del predio sobre el que versó el 
litigio a la demandada, es documento auténtico en relación 
con las dos partes, como quiera que fue aportado por los 
promotores de la controversia, sin tacha alguna, y que el 
representante legal de Auto Stok S.A., la reconoció 
expresamente. 
 
Dentro de su contenido, se aprecian las siguientes 
anotaciones manuscritas: 
 
En primer lugar: “1) Lote totalmente plano – Nivelado. 2) 
Cuenta con servicio de energía eléctrica. 3) Se anexan fotos del 
estado actual”. Al final, bajo el subtítulo “OBSERVACIONES”, 
éstas otras: “Nota: Al señor Alirio Alarc[ó]n se le hace entrega del 
contrato en dos (2) ejemplares debidamente firmado por los 
[a]rrendadores para su correspondiente firma”. 
 
Por consiguiente, no queda duda de que en el curso de la 
entrega, la doctora Fanny Gómez Sandoval, como lo 
testimonió, consignó unas iniciales anotaciones sobre el 
estado del predio objeto de la diligencia y, al cierre, la 
constancia de haberle entregado al señor Alirio de Jesús 
Alarcón Cepeda, en su condición de representante legal de la 
demandada, el contrato escrito de arrendamiento, en dos 
ejemplares, firmados y autenticados por los arrendadores, 
habida cuenta que por lo avanzado de la hora y la necesidad 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 48
que aquél manifestó de regresar ese mismo día a esta capital, 
no 
alcanzó 
a 
suscribirlo 
y 
autenticarlo, 
quedando 
comprometido 
a 
devolverlo 
debidamente 
legalizado 
posteriormente. 
 
3.3.2. Desde la perspectiva más amplia que supone el 
principio de la valoración conjunta de los medios de prueba, 
como ya se explicó, forzoso es colegir que el examen 
panorámico de los medios de convicción recaudados en el 
proceso, específicamente, aquellos sobre los que versó el cargo 
segundo, permitía colegir, en definitiva, la plena comprobación 
del contrato de arrendamiento celebrado, de un lado, por los 
actores, como arrendadores, y la sociedad demandada, como 
arrendataria, respecto del predio sobre el que recayó la acción, 
en los términos especificados en la demanda, comprobados 
suficientemente con la declaración rendida por la doctora 
Fanny Gómez Sandoval, cuya credibilidad deriva de su 
coincidencia 
con 
las 
restantes 
pruebas 
igualmente 
examinadas. 
 
V. 
Conclusiones. 
 
1. 
Evidente fue que el Tribunal, de un lado, pretirió 
la demanda, la contestación de la misma y la declaración de 
parte rendida por el accionante Carlos Eduardo Alvarado 
Serrano; y, de otro, cercenó los interrogatorios absueltos por 
el representante legal de la sociedad convocada, desatinos 
probatorios que le impidieron ver y admitir que, entre los 
litigantes, 
desde 
octubre 
de 
2012, 
se 
adelantaron 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 49
negociaciones en procura del arrendamiento del predio sobre 
el que versó la acción. 
 
2. 
Igualmente quedó constatado que los yerros 
fácticos atrás precisados sumados al desconocimiento en que 
incurrió el ad quem del “ACTA DE ENTREGA DE UN 
INMUEBLE”, que milita en el folio 33 del cuaderno principal, 
lo condujeron a soslayar que las referidas tratativas 
continuaron avanzando, hasta la concreción definitiva del 
contrato de arrendamiento ajustado entre las partes. 
 
3. 
Adicionalmente 
se 
estableció 
que 
el 
sentenciador 
de 
segunda 
instancia, 
sin 
justificación 
atendible, restó todo mérito demostrativo al testimonio 
suministrado por la asesora jurídica de los demandantes, 
doctora Fanny Gómez Sandoval, como quiera que, en primer 
lugar, la eventual sospecha del mismo, derivada del nexo 
profesional atrás registrado, quedó desvirtuada en virtud de 
que los hechos por ella relatados aparecen acreditados en 
otros medios de convicción; en segundo término, porque no 
se estableció ningún interés de la nombrada en desfigurar la 
verdad para favorecer a los accionantes; y, finalmente, 
porque la declaración no versó sobre hechos cuyo 
conocimiento hubiese llegado a la deponente de forma 
indirecta sino sobre acontecimiento en los que participó de 
forma protagónica. 
 
De haber reconocido el valor probatorio que tenía la 
comentada declaración, el Tribunal habría admitido que el 
contrato de arrendamiento celebrado por los litigantes se 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 50
redujo a escrito, en los términos de que da cuenta el visible 
en los folios 10 a 13 del cuaderno No. 1; que dicho documento 
fue remitido a la demandada para su revisión, mediante 
correo electrónico enviado por la doctora Gómez Sandoval a 
la señorita Paola Mora, en su condición de asistente de la 
oficina jurídica de Auto Stok S.A.; que una vez fue aprobado 
por esta última, sin modificaciones, la precitada funcionaria 
de la demandada lo devolvió por la misma vía -correo 
electrónico- al señor Carlos Eduardo Alvarado Serrano; que 
posteriormente éste y sus hermanos, los otros demandantes, 
lo firmaron y autenticaron en la Notaría Séptima de Cúcuta; 
y que el día de la entrega del inmueble materia del 
arrendamiento, que tuvo lugar el 15 de noviembre de 2012, 
la cual se hizo constar en acta de esa fecha igualmente 
elaborada por la ya varias veces mencionada declarante, los 
dos ejemplares del contrato escrito suscritos y legalizados por 
los arrendadores, fueron dejados en poder del señor Alirio de 
Jesús Alarcón Cepeda, representante legal de la accionada, 
para su suscripción, autenticación y devolución a los 
demandantes, sin que ello hubiere tenido efectiva ocurrencia. 
 
4. 
Por último, la precitada Corporación desatendió 
el deber que tenía de valorar la pruebas en conjunto, omisión 
que le obstaculizó percatarse, por una parte, de la veracidad 
del testimonio arriba comentado, en tanto que, como ya se 
anotó, se abstuvo de verificar que los hechos señalados en 
esa probanza, aparecían refrendados en otros elementos de 
juicio; y, por otra, que las negociaciones agotadas por los 
extremos litigiosos dio frutos, como quiera ellos sí 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 51
convinieron el contrato de arrendamiento sobre el que trató 
la acción. 
 
VI. 
La decisión a adoptar. 
 
Comprobados, como fueron, los yerros probatorios 
cometidos 
por 
el 
Tribunal 
y 
siendo 
notoria 
su 
transcendencia, como quiera que la incursión en ellos fue la 
que provocó que esa autoridad coligiera la falta de 
demostración del contrato que vinculó a las partes, habrá de 
casarse el fallo confutado, el cual, por tanto, se derrumba 
completamente. 
 
SENTENCIA SUSTITUTIVA 
 
Para los fines del fallo de reemplazo, se tienen por 
reproducidos 
los 
antecedentes 
consignados 
como 
prolegómeno de la sentencia de casación. 
 
EL FALLO DEL A QUO 
 
1. 
Como se sabe, el Juzgado Civil del Circuito de 
Los Patios, al que le correspondió conocer del proceso, dictó 
sentencia el 6 de agosto de 2014, en la que negó las 
excepciones alegadas por la demandada; declaró la 
celebración del contrato de arrendamiento sobre el que versó 
la acción; estimó que el mismo fue incumplido por Auto Stok 
S.A.; condenó a ésta a pagar a los actores la suma de 
$600.000.000.oo, “a título de indemnización por lucro cesante, 
correspondiente a los cánones de arrendamiento dejados de 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 52
percibir”, junto con intereses comerciales; se abstuvo de 
ordenar el pago de la cláusula penal; e impuso las costas a 
la accionada. 
 
2. 
En sustento de esas determinaciones, la 
juzgadora adujo los fundamentos que pasan a sintetizarse: 
 
2.1. 
Descartó la presencia de irregularidades que 
pudieran ocasionar la invalidación de lo actuado y afirmó la 
concurrencia de los presupuestos procesales. 
 
2.2. 
Tras referirse al contrato de arrendamiento, en 
general, y al de naturaleza comercial, con apoyo en los 
artículos 1495 y 1973 del Código Civil, así como en el 2º de 
la Ley 56 de 1985, se ocupó de las reglas concernientes con 
la “carga de la prueba”, en pro de lo cual trajo a colación 
algunos pronunciamientos, uno de la Corte Constitucional y 
otro de esta Corporación. 
 
2.3. 
En tal orden de ideas, descendió al caso 
sometido a su composición y precisó que el problema jurídico 
del mismo, consistió en establecer “si efectivamente entre las 
partes se celebró [el] contrato de arrendamiento” referido en la 
demanda. 
 
2.4. 
Tras enumerar la totalidad de las pruebas 
recaudadas, señaló que de ellas se concluye: 
 
2.4.1. La demandada, en el interrogatorio de parte que 
absolvió su represente legal aceptó que “se trataba de un 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 53
bodegaje” y acreditó el registro ante la DIAN del negocio 
celebrado y de la posterior reversión de esa operación. 
 
2.4.2. Los correos electrónicos cruzados entre las 
partes, allegados con la demanda y aportados por algunos 
testigos, fueron incorporados como prueba dentro del 
proceso, sin haber sido “tachados, ni impugnados”, amén que 
el testigo técnico Juan Manuel Arenas Galvis certificó que 
“son v[á]lidos y auténticos”, razones por las cuales, de 
conformidad con las previsiones de la Ley 527 de 1999, en 
particular, sus artículos 10º y 11, se reconoce que hacen 
“plena prueba del contenido de los mismos”. 
 
2.4.3. Los testigos Fanny Gómez Sandoval, Jorge 
Orlando Gómez y Hugo Alberto Ríos Saffi, informaron de la 
celebración de un contrato de arrendamiento entre las 
partes, precisando que “fue consensual y verbal, no escrito, en 
el que se acordó, que al lote de que da cuenta este trámite judicial 
había que hacerle unas inversiones, por un valor de CINCO 
MILLONES DE PESOS (5’000.000), con un incremento anual del 
IPC y un 3%, con una duración de 10 años, con una [c]láusula 
[p]enal de CIEN MILLONES DE PESOS ($100.000.000), con 
fecha de iniciación el 15 de noviembre de 2012 hasta noviembre 14 
de 2022”. 
 
2.4.4. Ese predio, con anterioridad, estaba arrendado 
a un tercero, a quien, mediante proceso de restitución, se le 
solicitó su entrega, conviniéndose con él una suma de dinero 
como reconocimiento a las mejoras que realizó, todo con 
conocimiento de la aquí demandada. 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 54
 
2.4.5. El señor Eduardo Cadavid Mejía afirmó que “el 
lote se tomó en arrendamiento por 6 meses y que en razón a una 
situación de seguridad, por cuanto se les amenazó con incendiar 
los vehículos, y que según informe se había incendiado en dicho 
bien unos carros, por lo que se ordenó sacar los carros y el seño[r] 
Julio Casas recomendó sacar los vehículos porque el estudio de 
seguridad arroj[ó] que tenía antecedentes, l[o] cual no nos 
manifestó la persona que nos la arrendó, y se pact[ó] un canon de 
arrendamiento de $5’000.000”. 
 
2.4.6. Que, en razón de dicha amenaza, la demandada 
desocupó el inmueble. 
 
3. 
Así las cosas, el a quo tuvo por demostrada “la 
existencia del contrato de arrendamiento entre las partes” y, como 
consecuencia 
de 
ello, 
prosiguió 
al 
estudio 
de 
“la 
responsabilidad e indemnizaciones a que diere lugar el 
incumplimiento del mismo”. 
 
3.1. 
En desarrollo de ello, con reproducción de 
distintos fallos proferidos por esta Corporación, la Corte 
Constitucional y el Consejo de Estado, se refirió a la 
responsabilidad civil contractual, sus elementos y la 
deferencia 
que 
mantiene 
con 
la 
responsabilidad 
extracontractual. 
 
3.2. 
Con apoyo en esas pautas generales, “las pruebas 
obrantes” y la circunstancia de no haberse acreditado en el 
proceso la mala fe de los actores, el sentenciador de primera 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 55
instancia coligió que “se debe ACCEDER A LAS PRETENSIONES 
DE LA DEMANDA” y conceder como indemnización de los 
perjuicios causados, a título de “lucro cesante”, el pago de “las 
sumas pactadas y no canceladas”, conforme lo convenido en 
el contrato, condena que impide el reconocimiento de la 
cláusula penal, en torno de la cual memoró el contenido del 
artículo 1592 del Código Civil y una sentencia de esta Sala 
de la Corte, que reprodujo en lo que estimó pertinente, puesto 
 
que no cabe ordenarse simultáneamente la 
referida indemnización y el pago de esa previsión contractual, 
aserto en pro del cual trajo a colación la opinión de un 
autorizado tratadista nacional. 
 
4. 
Fruto del precedente análisis, adoptó las 
decisiones que ya se dejaron especificadas. 
 
LA APELACIÓN 
 
Inconforme con dicho fallo, la demandada lo apeló, 
fincada en los siguientes argumentos: 
 
1. 
Al interponer el recurso, conforme da cuenta de 
ello el escrito que obra en los folios 239 a 241 del cuaderno 
No. 1, adujo: 
 
1.1. 
La falta de motivación del proveído cuestionado, 
toda vez que sus fundamentos se redujeron a la reproducción 
de múltiples fallos, sin que contenga un análisis serio tanto 
de la acción, como de las excepciones propuestas. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 56
1.2. 
El examen que se hizo del material probatorio 
fue “sesgado, sin profundidad, mirando solo la presunta verdad 
expuesta por la parte demandante”, como quiera que los 
“correos” remitidos por ésta a sus apoderados “no tienen ningún 
valor” contra la accionada y porque los señores Gómez 
Sandoval, cuyos testimonios fueron escuchados en el 
proceso, son los verdaderos apoderados de los demandantes, 
quienes se abstuvieron de firmar la demanda para poder 
actuar como tal. 
 
1.3. 
No se probó la existencia del contrato base de la 
acción, pues las declaraciones recibidas fueron amañadas, 
provinieron de personas con interés en el proceso, como 
quiera que eran los abogados de los gestores de la 
controversia, y no fueron ponderadas con el rigor que esa 
circunstancia exigía. 
 
1.4. 
Las 
excepciones 
propuestas 
no 
fueron 
estudiadas. 
 
1.5. 
El a quo optó por “la pena más alta”, como quiera 
que impuso el pago del lucro cesante y no de la cláusula 
penal, cuyo valor era menor, que era a la que debió 
condenarse, porque “para eso fue pactada”, sin que se hubiere 
fundamentado debidamente esa específica determinación. 
 
1.6. 
No se sabe de dónde extrajo el juzgado del 
conocimiento la condena por la suma de $600.000.000.oo, 
cuando se trata de un contrato de arrendamiento de tracto 
sucesivo, con un canon mensual de $5.000.000.oo, de modo 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 57
que si “hubiese continuado, según la sentencia, a partir del mes 
de noviembre de 2012, solo llevaría 21 meses entonces c[ó]mo 
orden[ó] pagar un monto tan alto y olvid[ó] la existencia de un 
cláusula penal y menos cuando los demandantes tiene la posesión 
del inmueble desde noviembre de 2012”. 
 
2. 
Al sustentar la alzada ante el superior (fls. 8 a 
16, cd. 5), el apoderado de la accionada, en resumen, expuso: 
 
2.1. 
Con base en el artículo 1973 del Código Civil, 
identificó 
los 
elementos 
esenciales 
del 
contrato 
de 
arrendamiento y añadió que su plena demostración 
correspondía a los actores, según las previsiones del canon 
177 del Código de Procedimiento Civil, carga que no 
satisficieron, como quiera que: 
 
2.1.1. El documento que presentaron como contentivo 
del acuerdo, no aparece firmado por las partes. 
 
2.1.2. Los testigos no se refirieron a la celebración del 
convenio de manera “clara, precisa y determinante”, habida 
cuenta que los señores Gómez Sandoval, debido a ser 
abogados de los demandantes, tenían interés directo en el 
proceso; los deponentes Jaime Ricardo Marthey Tello y Jorge 
Humberto Maldonado Mora, no tuvieron un conocimiento 
directo de los hechos, sino que eran testigos de oídas; el 
señor Hugo Ríos Saffi, no “entreg[ó] detalle alguno sobre la 
existencia del contrato de arrendamiento”. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 58
2.1.3. Reiteró con amplitud las críticas de las 
declaraciones rendidas por los abogados Orlando y Fanny 
Gómez Sandoval, en cuanto a que corresponden a los 
verdaderos apoderados de los demandantes, a su interés en 
las resultas del litigio, a la vaguedad de sus manifestaciones 
en torno de la celebración del contrato, a su conocimiento de 
las condiciones de ese presunto acuerdo de voluntades, por 
la información que les suministró el señor Carlos Eduardo 
Alvarado Serrano y a la impertinencia de los documentos que 
presentaron. 
 
2.1.4. Ninguno de los medios de convicción contiene la 
plena y correcta identificación del inmueble objeto del 
presunto arrendamiento. 
 
2.2. 
En contraste con lo anterior, afirmó que los 
testimonios recibidos a solicitud de la parte demandada, que 
no identificó, acreditaron que, “efectivamente[,] se iniciaron 
conversaciones para la celebración de un contrato de compraventa” 
con el señor Carlos Alvarado y de sus hermanos, 
presuntamente representados por éste; que en desarrollo de 
esa negociación, tuvo lugar la entrega provisional del predio 
objeto de la misma; que debido a las amenazas que recibió, 
aquella “simplemente desistió de su intención de comprar y decidió 
hacer entrega nuevamente del predio”; y que las señaladas 
amenazas, fueron “ciertas y probadas”, debiéndose tener en 
cuenta, además, que con anterioridad ya “había ocurrió un 
caso similar”. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 59
2.3. 
Por aparte, reprochó que “no aparece prueba 
alguna del poder otorgado por los señores JAIME HUMBERTO y 
JOHANA MARGARITA ALVARADO al señor CARLOS EDUARDO 
ALVARADO” para la celebración del presunto contrato de 
arrendamiento. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
El absoluto derrumbamiento de la sentencia de 
segunda instancia dictada en este asunto, por efecto de la 
prosperidad de la impugnación extraordinaria que los actores 
interpusieron contra ella, impone a la Corte el deber de 
desatar la apelación que contra el fallo del a quo planteó la 
parte demandada. 
 
2. 
Ningún 
obstáculo 
se 
encuentra 
para 
la 
resolución de fondo de dicho recurso y, por ende, del litigio, 
toda vez que, como lo expresó el juzgado del conocimiento, 
no se avizora la presencia de defectos que pudieran ocasionar 
la invalidación de lo actuado y, por otra parte, se constata la 
concurrencia de los presupuestos procesales. 
 
3. 
Según se extracta del compendió que se hizo de 
los argumentos sustentantes de la alzada, el principal 
fundamento de dicho cuestionamiento fue que, en el proceso, 
no se demostró la celebración del contrato de arrendamiento 
sobre el que giró la acción. 
 
3.1. 
Tal planteamiento del censor, como es obvio 
entenderlo, quedó completamente desvirtuado con el análisis 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 60
efectuado por la Corte al desatar los dos cargos que se 
propusieron en casación, toda vez que como resultado de ello 
se coligió la plena comprobación de la referida convención. 
 
Sobre el particular, basta memorar: 
 
- 
Las partes, en la demanda y en la contestación, 
así como en los interrogatorios que absolvieron, admitieron 
que entre ellas se adelantó una negociación dirigida, en 
principio, al arrendamiento y/o a la compraventa del predio 
identificado en el libelo introductorio. 
 
- 
Esos mismos medios de convicción, apreciados 
en conjunto con el “ACTA DE ENTREGA DE UN IMUEBLE”, 
vista en el folio 33 del cuaderno No. 1, acreditan que el 
referido 
trato 
precontractual 
continuó, 
hasta 
la 
materialización del arrendamiento investigado. 
 
- 
En procura de establecer los términos definitivos 
de dicho acuerdo de voluntades, es muy significativa la 
declaración rendida por la abogada Fanny Gómez Sandoval, 
asesora jurídica de los accionantes, la cual merece toda 
credibilidad, puesto que no obstante la existencia del 
indicado nexo profesional entre ella y los gestores del 
proceso, no resulta sospechosa, ni determinada por algún 
interés indebido de la deponente, ni versó sobre hechos cuyo 
conocimiento hubiese legado a la testigo de forma indirecta 
sino 
sobre 
acontecimientos 
en 
los 
cuales 
intervino 
activamente, principalmente, la elaboración del contrato de 
arrendamiento escrito, su remisión a la demandada, la 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 61
aprobación y devolución del mismo por parte de ésta, la 
suscripción y autenticación del documento por la totalidad 
de los aquí accionantes, en calidad de arrendadores, la 
entrega del mismo ya diligenciado al representante legal de 
Auto Stok S.A. en la diligencia de entrega, con el compromiso 
de retornarlo a aquéllos una vez lo hubiera firmado y 
autenticado, lo que luego no hizo, y la entrega del predio a la 
arrendataria el día 15 de noviembre de 2012. 
 
- 
La declaración en precedencia comentada 
guarda 
armonía 
con 
otros 
elementos 
de 
juicio, 
particularmente, el interrogatorio de parte absuelto por el 
represéntate legal de la convocada, en el que admitió 
expresamente que Eduardo Cadavid era el gerente comercial 
de la empresa en la ciudad de Cúcuta y la señorita Paola 
Mora la asistente jurídica en esta capital; el documento sin 
firmas que aparece en los folios 10 a 13 del cuaderno 
principal, el cual, si bien es verdad, no es prueba del contrato 
de arrendamiento, como tal, si es demostrativo de los 
términos del acuerdo al que llegaron las partes en relación 
con el mismo; los correos electróicos de envío a la demandada 
de dicho escrito y de devolución por parte de ésta del mismo, 
una vez aprobó su contenido; el dictamen y el testimonio 
rendidos por el experto Juan Manuel Arenas Galvis, quien 
certificó la veracidad y autenticidad de tales mensajes de 
datos; y el acta contentiva de la diligencia de entrega. 
 
- 
La ponderación conjunta de las pruebas que se 
dejan relacionadas, igualmente acredita la celebración del 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 62
contrato de arrendamiento de que se trata en los términos 
indicados en la demanda. 
 
3.2. 
En 
punto 
de 
la 
correspondencia 
de 
la 
declaración rendida por la abogada Gómez Sandoval con 
otros elementos de juicio, debe complementarse que obra en 
el proceso el testimonio del arquitecto Hugo Alberto Ríos Saffi 
(fls. 58 a 60, cd. 3), el cual no fue analizado en desarrollo del 
recurso de casación, como quiera que no estuvo comprendido 
por las censuras. 
 
El nombrado manifestó haber asistido, por invitación 
que le hizo el señor Carlos Eduardo Alvarado Serrano, a 
varias reuniones de éste con Eduardo Cadavid, en las que se 
trató el tema del contrato de arrendamiento por ellos 
pretendido, razón por la que se enteró del mismo. 
 
Puntualizó que el precitado señor le solicitó hacer una 
“propuesta arquitectónica para construir [una] sala de ventas y 
[un] taller en el lote que estaban negociando en la vía a [S]an 
[A]ntonio frente al bun[k]er”, lo que en efecto hizo, remitiendo, 
en atención a la petición de aquél, el proyecto al señor Alirio 
de Jesús Alarcón Cepeda, vía internet, que corresponde al 
que figura en los folios 29 a 32 del cuaderno principal. 
 
Aseveró haber asistido a la entrega del predio al 
precitado representante legal de la demandada y que, en 
desarrollo de esa diligencia, se firmó el acta donde se dejó 
constancia de su realización y “se le entregó el cont[rato] al 
señor [A]lirio Alarcón firmado por la familia Alvarado y [é]l 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 63
manifestó que le permitieran llevarse el contrato para firmarlo más 
[a]dela[n]t[e] (…)”. 
 
Indicó que en esa ocasión leyó el contrato y se percató 
de la duración del mismo, que era por diez años, razón por la 
cual sostuvo que no se trató de un arrendamiento provisional 
sino a largo plazo. 
 
3.3. 
Por otra parte, es del caso poner de presente que 
se recibió testimonio al abogado Jorge Orlando Gómez 
Sandoval (fls. 52 a 58, cd. 3), quien desde el relato 
espontáneo que al inicio hizo, dejó en claro que “lo que se y 
me consta de manera directa, [e]s que en los meses de 
[sep]t[ie]mbre y octubre del año 2012, se iniciaron unas 
negociaciones entre los hermanos Alvarado Serrano, representados 
para ese negocio por el señor Carlos Eduardo, con la sociedad 
[A]uto [S]tok, en procura de arrendarle un lote que queda ubicado 
en la autopista internacional a San Antonio del Táchira a la margen 
derecha, y detrás queda como referencia la urbanización [S]ierra 
[N]evada y al frente el concesionario de la Toyota, lo que me consta 
es que se realizaron unas negociaciones como en todo negocio, en 
las que yo particip[é] de manera directa, conocí al señor Eduardo 
Cad[av]id, que es el gerente comercial de [A]uto [S]tok, esto lo digo 
porque acompañ[é] al señor Carlos Alvarado Serrano a habla[r] con 
él en por lo menos 2 oportunidades”. 
 
Precisó que en esas conversaciones se evaluó “la 
posibilidad de venta o arrendamiento, valga la verdad, del lote al 
cual acabo de referirme frente a la sociedad [A]uto [S]tok”. Tras 
identificar el lugar donde tuvieron ocurrencia las reuniones, 
el deponente especificó que cuando se tomó la decisión del 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 64
arrendamiento, en el mes de octubre, el señor Cadavid hizo 
contacto telefónico con el señor Alirio de Jesús Alarcón 
Cepeda y se discutió el valor del canon y de su reajuste, 
acordándose al final que el incremento anual sería del IPC 
más 3 puntos y que al lote había que hacerle adecuaciones 
importantes con maquinaria pesada, encerrarlo y construir 
mejoras. 
 
Añadió que “se habló también ese día[,] de la necesidad de 
construir una [s]ede que (…) fuera representativ[a] para la[s] 
marcas de los vehículos de ellos y que les permitiera[,] por la gran 
inversión que iban a realizar[,] un tiempo realmente considerable 
por eso se discutió y se acordó que debía ser por lo menos 10 años 
para el retorno de la inversión”. 
 
Adelante ratificó el conocimiento de los hechos por él 
relatados, habida cuenta que “particip[é] y tuve conocimiento de 
todo el negocio o formalización del contrato entre comillas, en virtud 
a que fui durante varios años abogado asesor (…) de las empresas 
del grupo [A]l[v]ar[a]do [S]errano y después que me retir[é] de esa 
co[n]dici[ó]n [h]e mant[en]i[d]o un contacto directo y permanente y 
se consultan a[ú]n algunas decisiones y se com[uni]can algunas 
otras, por temas que yo llamar[í]a de confianza y de conveniencia 
comercial (…)”. 
 
Preguntado sobre las específicas condiciones del 
contrato acordadas, señaló que el arrendamiento fue “para 
montar allí un negocio correspondiente a un concesionario, para la 
ve[n]ta de vehículos automotores (…) y para actividades con[ex]as 
que ellos realizaban, en cuanto a la duración se acordó[,] como ya 
lo dije anteriormente[,] 10 años como tiempo de duración del 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 65
contrato[,] iniciaba e inici[ó] en el [m]es de noviembre del año 2012, 
si no estoy mal para el 15 d[e] noviembre s[e] pact[ó] la fecha de 
inicio y se pact[ó] para culminar para el mes de noviembre del 
2022, en cuanto al canon fijaron[,] se concret[ó] entre las partes[,] 
según me consta de manera directa[,] [l]a suma de 5 mil[l]ones de 
pesos mensuales, en cuanto a un reajuste [l]e confirmo lo que en la 
época prec[o]ntractual se trat[ó] de manera directa en conversación 
e[n] l[a] que particip[é] entre los señores Eduardo [C]adavid, [A]lirio 
Alarcón y Carlos Alvarado, es decir, el reajuste que se habl[ó] ese 
d[í]a y en mi presencia fue del [I]PC m[á]s un 5 a 3%[,] se acordaron 
re[a]l[i]zar algunas obras o mejoras, par[a] poder ejercer [a]ll[í] la[s] 
actividades [del] arrendatario, cuya cuantía no se definió, se dijo 
que era un[a] [o]bra de gran magnitud y por eso el t[é]rmino que 
ellos pidieron (...), esas mejoras recuerdo, quedarían a favor de los 
arrendadores al finalizar el contrato, a menos que se decidiera e[n] 
el curs[o] de la ejecución d[e]l contrato alguna otra situación entre 
las partes”. 
 
Descartó que tanto el arrendamiento como la entrega 
que se hizo del predio, hubiese sido “provisional”; refirió que 
el inmueble se encontraba arrendado a un tercero y la forma 
cómo se obtuvo la entrega del mismo por parte de éste; y 
comentó el antecedente consistente en el atentado que sufrió 
dicho arrendatario, en relación con el cual observó que el 
mismo no tuvo ninguna relación con los hermanos Alvarado 
Serrano y que fue de público conocimiento. 
 
Como 
se 
ve, 
esta 
declaración 
es 
igualmente 
demostrativa de la celebración del contrato de arrendamiento 
investigado y de sus condiciones, sin que el nexo admitido 
por el propio deponente, de haber sido asesor jurídico de los 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 66
demandantes y, más exactamente, de sus empresas y de 
continuar manteniendo una gran cercanía con ellas, al punto 
de seguir prestando su concurso profesional en ciertos 
temas, impida reconocer veracidad a su dicho, toda vez que 
es notorio que los hechos por él relatados, encuentran 
respaldo en las demás pruebas del proceso, conforme el 
análisis que ya se hizo al desatarse el recurso de casación 
que los accionantes interpusieron contra la sentencia del ad 
quem, complementado, claro está, con las apreciaciones 
precedentes. 
 
3.4. 
En definitiva, ninguna duda queda sobre la 
comprobación en el plenario del acuerdo de voluntades base 
de la acción y de los términos del mismo. 
 
4. 
Tampoco ofrece incertidumbre el tema del 
incumplimiento del contrato por parte de la demandada, toda 
vez que en los interrogatorios de parte absueltos por su 
representante legal, éste dejó en claro que Auto Stok S.A. no 
hizo pagos por concepto de cánones de arrendamiento; que 
si bien, en principio, se diligenció una factura por los seis 
primeros meses de arriendo, esa operación fue reversada 
ante la DIAN; y que, al final, se realizó un abono por 
$5.000.000.oo, como reconocimiento de los días que el predio 
fue ocupado por la accionada, pago que no se acreditó y, 
mucho menos, con prueba proveniente de la parte actora. 
 
 5. 
La inconformidad del apelante, relativa a que la 
sentencia de primera instancia carece de fundamentos, es 
inadmisible, puesto que como ya se registró, al compendiarse 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 67
su contenido, en ella se determinó la inexistencia de 
nulidades y la satisfacción de los presupuestos procesales; 
se establecieron los elementos esenciales del contrato de 
arrendamiento; se identificaron las pruebas practicadas; se 
ponderaron las que guiaron el juicio del juzgador; se coligió 
que con ellas se acreditó la existencia de la convención en la 
que se sustentó la acción y su incumplimiento por parte de 
la demandada; se aseveró que en el proceso no se demostró 
la mala fe de los actores; se infirió el deber que surgía para 
aquella de reparar los perjuicios que ocasionó a los 
accionantes; y se concluyó que su indemnización debía 
limitarse al lucro cesante, correspondiente al dinero que ellos 
dejaron de percibir por cánones de arrendamiento lo que, al 
tiempo, la llevó a descartar la procedencia de reconocer la 
cláusula penal. 
 
6. 
Siguiendo con los reproches del censor, es del 
caso señalar que el a quo negó la prosperidad de todas y cada 
una de las excepciones propuestas por la parte demandada, 
sin explicitar las razones en las que sustentó esa 
determinación. 
 
Así las cosas, se impone efectuar el estudio de los 
mecanismos defensivos aducidos, en procura de desentrañar 
si, como lo resolvió el sentenciador de primera instancia, fue 
acertado disponer su fracaso o, por el contrario, alguno de 
ellos contrarresta, en todo o en parte, la acción. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 68
6.1. 
Viene de afirmarse la plena comprobación del 
contrato de arrendamiento ajustado entre las partes base de 
la acción y de sus términos. 
 
Esa inferencia de la Corte desvirtúa, por sí sola, las 
excepciones 
de 
“INEXISTENCIA 
DEL 
CONTRATO 
DE 
ARRENDAMIENTO” y “FALTA DE LEGITIMIDAD EN LA CAUSA 
POR PASIVA Y ACTIVA”, en tanto que las dos, por igual, están 
soportadas en que esa convención no se celebró. 
 
6.2. 
El juzgador de primera instancia, frente a las 
solicitudes elevadas en la demandada dirigidas a que se 
condenara a la accionada a pagar a los actores tanto “[l]a 
suma de SEISCIENTOS MILLONES DE PESOS ($600’000.000) a 
título de indemnización por lucro cesante que corresponde a los 
cánones de arrendamiento dejados de recibir”, como la de “CIEN 
MILLONES DE PESOS ($100’000.000) correspondiente al daño 
emergente que está representado en la cláusula penal pecuniaria 
pactada contractualmente”, optó por acceder a lo primero y 
negar lo segundo, como quiera que estimó que ese inicial 
reconocimiento impedía imponer el otro concepto, estimación 
que fincó en un fallo de esta Corporación. 
 
Independiente de la validez de tal apreciación jurídica, 
es lo cierto que los demandantes, únicos interesados en 
combatirlo, no expresaron ninguna inconformidad al 
respecto, razón por la cual forzoso es concluir que esa 
específica determinación, es cuestión juzgada y firme en el 
proceso. 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 69
Así las cosas, resulta patente que, por sustracción de 
materia, no hay lugar a resolver las defensas concernientes 
con la “INEXIGIBILIDAD” y la “REDUCCIÓN DE LA CLÁUSULA 
PENAL” puesto que, se reitera, el a quo negó el pago de la 
misma. 
 
6.3. 
Ningún acogimiento merece la excepción de 
“INEXIGIBILIDAD DE (…) LOS PERJUICIOS”, fincada en la 
falta de constitución en mora de la demandada, según la 
previsión del artículo 1595 del Código Civil. 
 
Al respecto, basta acotar que la indemnización de 
perjuicios no es una obligación de linaje contractual, esto es, 
originada en el acuerdo de voluntades celebrado por las 
partes sino, lo que es bien diferente, en su incumplimiento, 
de lo que se sigue que el surgimiento de este deber a cargo 
del contratante que no atendió los compromisos que 
adquirió, 
sólo 
se 
configura 
cuando 
se 
declara 
su 
responsabilidad contractual, lo que descarta la viabilidad de 
que pueda constituirse en mora, formalidad que solamente 
concierne a las obligaciones contractuales, según se infiere 
del mandato del artículo 1608 del Código Civil, que a la letra 
reza: 
 
Art. 1608.- El deudor está en mora: 
 
1º) Cuando no ha cumplido la obligación dentro del término 
estipulado; salvo que la ley, en casos especiales, exija que se 
requiera al deudor para constituirlo en mora; 
 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 70
2º) Cuando la cosa no ha podido ser dada o ejecutada sino 
dentro de cierto tiempo y el deudor lo ha dejado pasar sin 
darla o ejecutarla; 
 
3º) En los demás casos, cuando el deudor ha sido 
judicialmente reconvenido por el acreedor. 
 
Se añade a lo anterior, la inaplicabilidad del artículo 
1595 de la precitada obra a la indemnización de perjuicios, 
en tanto que dicha disposición se refiere únicamente a la 
“pena”. Establece el precepto: “Háyase o no estipulado un 
término dentro del cual deba cumplirse la obligación principal, el 
deudor no incurre en la pena sino cuando se ha constituido en 
mora, si la obligación es positiva. (…). Si la obligación es negativa, 
se incurre en la pena desde que se ejecuta el hecho de que el 
deudor se ha obligado a abstenerse” (se subraya). 
 
Rotundo es, por lo tanto, el fracaso de la analizada 
defensa. 
 
6.4. 
Adujo el excepcionante la “IMPROCEDENCIA DE 
LA RECLAMACIÓN DE PERJUICIOS”, habida cuenta su 
ilegalidad, derivada del hecho de que en el contrato se 
estipuló una cláusula penal, definida en el artículo 1592 del 
Código Civil, la cual tenía un doble fin, “por una parte ejerce 
una función coercitiva: que el deudor tenga un ánimo para el 
cumplimiento exacto de aquella prestación a la que viene obligado 
con carácter principal y por otra parte, tiene una función 
liquidatoria, 
sustitutiva 
de 
los 
daños 
y 
perjuicios 
ocasionados por el incumplimiento, que las partes han 
procedido a valorar anticipadamente”, tesis que sustentó con la 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 71
reproducción de un segmento de un fallo de esta 
Corporación. 
 
Según voces del artículo 1600 del Código Civil, “[n]o 
podrá pedirse a la vez la pena y la indemnización de perjuicios, a 
menos de haberse estipulado así expresamente; pero siempre 
estará al arbitrio del acreedor pedir la indemnización o la pena” (se 
subraya). 
 
Con otras palabras, incluso en el caso de que en el 
contrato se haya estipulado una cláusula penal como 
estimación anticipada de perjuicios, el contratante cumplido 
siempre tiene la opción de pedir aquella o el resarcimiento de 
estos últimos efectivamente ocasionados, con la diferencia, 
claro está, de que si escoge lo primero, no gravita sobre él 
demostrar la causación del daño ni su cuantía, mientras que 
si reclama la reparación de la vulneración que ha sufrido, sí 
corre con la carga de acreditar su ocurrencia y su monto. 
 
Así lo tiene decantado la Sala, según pasa a 
reproducirse: 
 
(…) La institución de la cláusula penal, denominada así en el 
artículo 1592 del C. Civil, cuyos verdaderos alcances están 
en esencia previstos en el artículo 1594 ibídem, en los 
asuntos civiles, y que igualmente se presentan en los de 
naturaleza mercantil en virtud de la aplicación armónica e 
integral que impone darse a esos preceptos de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 822 y 867 del C. de Comercio, 
se halla concebida, como pacto constitutivo de una obligación 
accesoria que, por serlo, accede a otras obligaciones 
derivadas de un contrato cuyo cumplimiento precisamente 
garantiza. Y puede cumplir distintas funciones, según sea el 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 72
designio de las partes que convienen en ella, entre las que se 
destaca, no solo por su importancia sino por ser pertinente a 
este caso, la de servir de medio para prefijar la indemnización 
de perjuicios que deriva del incumplimiento de las 
obligaciones del contrato respecto del cual se pacta. 
 
(…) Tal función indemnizatoria tiene hondo significado 
práctico, pues, amén de que presupone la existencia de tales 
perjuicios ante un eventual incumplimiento, dispensan al 
acreedor de la carga de demostrar su monto. 
 
Ahora bien, quien se beneficia de su aplicación es el acreedor 
en contra del deudor incumplido, y justamente por ser así no 
puede levantarse como barrera que, en vez de otorgarle 
provecho a aquél, conduzca a disminuir el derecho que le 
asiste en todos los casos a obtener la plena indemnización de 
perjuicios; de allí que si bien es cierto que el acreedor no 
puede pedir a la vez la indemnización compensatoria y la 
pena estipulada para satisfacer una indemnización de la 
misma índole, porque si así fuera evidentemente se 
propiciaría un enriquecimiento indebido a su favor y en contra 
del deudor, no es menos verdad que ‘siempre estará al 
arbitrio del acreedor pedir la indemnización o la pena’, 
como dispone el artículo 1600 del C. Civil. 
 
(…) Quiere decir lo anterior que, en casos como el presente, 
donde se haya pactado la cláusula penal en función de 
indemnización compensatoria -la moratoria es compatible con 
la cláusula penal, según dispone el artículo 1594-, el acreedor 
puede optar por lo que mejor le convenga: si menos 
indemnización pero liberado de la carga de demostrar 
perjuicios y su monto, o más indemnización, con 
prescindencia de la cláusula penal que contempla una 
menor, pero asumiendo esa carga probatoria; opción que 
concretada en la demanda respectiva no puede ser variada a 
instancia del deudor invocándola en su favor, ni por el juez 
porque no solo debe cumplir con tal precepto que consagra 
esa opción, sino porque para proferir su fallo debe ceñirse a 
los hechos y pretensiones de la demanda, so pena de caer en 
incongruencia (CSJ, SC del 7 de junio de 2002, Rad. n.° 
7320; subrayas y negrillas fuera del texto). 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 73
 
Corolario de la previsión legal que se comenta, es que la 
consagración de una cláusula penal del advertido linaje, no 
torna improcedente y, mucho menos, ilegal la solicitud del 
acreedor de que se condene al deudor al pago de los 
perjuicios derivados del incumplimiento del último, como en 
desarrollo de la excepción analizada lo planteó la 
demandada. Por consiguiente, la defensa esgrimida carece de 
razón. 
 
6.5. 
Con sustento en la amenaza proveniente de 
terceros, efectuada a los pocos días de la entrega del predio 
arrendado, consistente en que quemarían los vehículos 
guardados y exhibidos allí, lo que ya le había ocurrido al 
anterior arrendatario, la accionada alegó “CULPA EXCLUSIVA 
DE TERCEROS, CASO FORTUITO Y FUERZA MAYOR Y BUENA 
FE” de su parte. 
 
El apoderado de la demandada, en suma, explicó que 
“[s]i hubo algún incumplimiento de mi mandante y se llegar[e] a 
probar la existencia del contrato, que no fue así, pues fueron 
charlas precontractuales, fue por culpa exclusiva de terceros, por 
caso fortuito y fuerza mayor, que los exime de cualquier sanción, 
pues nunca hubo intención de no cumplir o no firmar, sino que 
simplemente se debió a las amenazas proferidas, que no son 
simples amenazas, teniendo en cuenta los antecedentes sufridos 
por otra empresa de idénticas condiciones”. 
 
Incluso, en el supuesto de dar por plenamente probado 
el hecho amenazante relatado por la accionada, resulta claro 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 74
que dicha actividad de terceros no califica como fuerza mayor 
y caso fortuito, en tanto que no cumple los requisitos de 
imprevisibilidad e irresistibilidad que caracterizan esa figura 
jurídica. 
 
Es que, como lo informó la propia excepcionante, un 
hecho más grave todavía ya había tenido ocurrencia, como 
fue la quema de varios automotores al anterior arrendatario, 
acontecimiento precedente que tornó en previsible que algo 
similar pudiera volver a pasar, más en la época y lugar en 
que ello aconteció, tiempo caracterizado por la frecuente 
realización de actividades por parte de organizaciones 
delincuenciales dirigidas a obtener de los comerciantes e 
industriales sumas periódicas de dinero a cambio de 
permitirles desarrollar sus actividades, estado de cosas que 
igualmente conduce a descartar que la amenaza sobrevenida 
tuviese el carácter de imprevisible. 
 
Se añade a lo anterior que el comentado hecho tampoco 
luce como cuestión irresistible, en tanto que con la adopción 
de medidas especiales de seguridad y el efectivo concurso de 
las autoridades, hubiese sido posible impedir que la amenaza 
se materializara. 
 
En un caso en el que el hecho alegado como constitutivo 
de fuerza mayor y caso fortuito fueron las maniobras 
 
que realizó el tercero para retirar de un almacén 
de depósito la mercancía que le había sido confiada por el 
depositante, que incluyó la falsificación de los documentos 
para la obtener la entrega de los productos, la Corte, como 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 75
en el presente caso, negó que ese hecho ilícito tuviera la 
condición de tal, ocasión en la que efectuó el siguiente 
análisis: 
 
Como se dijo en antes, el episodio que transita por la Corte se 
reduce a esclarecer si la falsedad y el hurto cometidos por un 
tercero para sustraer las mercancías depositadas en un 
almacén general de depósito, son hechos constitutivos de 
caso fortuito o fuerza mayor, pues a la luz del artículo 34 del 
Decreto 663 de 1993 esas son las únicas causales de 
exoneración. La respuesta a dicho interrogante para el caso 
particular, es negativa, pues examinadas las aristas 
constitutivas del evento que juzga la Corte tales actos, la 
falsedad y el hurto, a más de previsibles y resistibles, en 
línea de principio, no fracturan el nexo causal y por lo tanto 
no implican exoneración de responsabilidad del depositario. 
 
En el pasado, y siempre con la mirada en cada episodio, dos 
elementos han sido analizados por la Corte para que un 
hecho pueda ser considerado como evento de ‘fuerza mayor o 
caso fortuito -fenómenos simétricos en sus efectos-, es 
necesario que, de una parte, no exista manera de contemplar 
su ocurrencia en condiciones de normalidad, justamente 
porque se presenta de súbito o en forma intempestiva y, de la 
otra, que sea inevitable, fatal o ineludible, al punto de 
determinar la conducta de la persona que lo padece, quien, por 
tanto, queda sometido irremediablemente a sus efectos y 
doblegado, 
por 
tanto, 
ante 
su 
fuerza 
arrolladora. 
Imprevisibilidad e irresistibilidad son, pues, los dos elementos 
que, in casu, permiten calificar la vis maior o casus fortuitus, 
ninguno de los cuales puede faltar a la hora de establecer si la 
situación invocada por la parte que aspira a beneficiarse de 
esa causal eximente de responsabilidad, inmersa en la 
categoría genérica de causa extraña, puede ser considera 
como tal. En torno a tales requisitos, la Corte ha puntualizado 
que si ‘el acontecimiento es susceptible de ser humanamente 
previsto, por más súbito y arrollador de la voluntad que 
parezca, no genera el caso fortuito ni la fuerza mayor… (G. J. 
Tomos. LIV, página, 377, y CLVIII, página 63)’, siendo 
necesario, claro está, ‘examinar cada situación de manera 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 76
específica y, por contera, individual’, desde la perspectiva de 
los tres criterios que permiten, en concreto, establecer si el 
hecho es imprevisible, a saber: ‘1) El referente a su normalidad 
y frecuencia; 2) El atinente a la probabilidad de su realización, 
y 3) El concerniente a su carácter inopinado, excepcional y 
sorpresivo’ (Sentencia de 23 de junio de 2000; exp.: 5475). Y 
en relación con la irresistibilidad, ha predicado la Sala que un 
hecho es irresistible, ‘en el sentido estricto de no haberse 
podido evitar su acaecimiento ni tampoco sus consecuencias, 
colocando al agente -sojuzgado por el suceso así sobrevenido- 
en la absoluta imposibilidad de obrar del modo debido, 
habida cuenta que si lo que se produce es tan solo una 
dificultad más o menos acentuada para enfrentarlo, tampoco 
se configura el fenómeno liberatorio del que viene haciéndose 
mérito' (Sentencia de 26 de noviembre de 1999; exp.: 5220)" 
(Sent. Cas. Civ. de 26 de julio de 2005, Exp. No. 06569-02). 
 
Además de lo dicho, la Corte ha reiterado que los citados 
elementos del caso fortuito o la fuerza mayor deben concurrir 
en el hecho que invoca el deudor como eximente de la 
responsabilidad demandada, ‘de forma que si se verifica uno 
de ellos, pero no los dos, no será posible concederle eficacia 
alguna, ya que esta es bipolar’ (Sent. Cas. Civ. 23 de junio de 
2000, Exp. No. 5475). 
 
Frente a la responsabilidad contractual ha puntualizado la 
Corte los anteriores postulados, al decir que para que la 
fuerza mayor o el caso fortuito tengan la entidad suficiente 
para producir el efecto liberatorio esperado por el deudor, no 
sólo hay que examinar la naturaleza misma del hecho sino 
‘indagar también si éste reúne, con respecto a la obligación 
inejecutada, los siguientes caracteres: a) No ser imputable al 
deudor, b)No haber concurrido con una culpa de éste, sin la 
cual no se habría producido el perjuicio inherente al 
cumplimiento contractual; c) ser irresistible, en el sentido que 
no haya podido ser impedido y que haya colocado al deudor 
-dominado por el acontecimiento- en la imposibilidad 
absoluta (no simplemente en la dificultad ni en la 
imposibilidad relativa) de ejecutar la obligación; d) Haber sido 
imprevisible, es decir que no haya sido suficientemente 
probable para que el deudor haya debido razonablemente 
precaverse contra él, aunque por lo demás haya habido con 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 77
respecto al acontecimiento de que se trate, como lo hay con 
respecto a toda clase de acontecimiento, una posibilidad vaga 
de realización’ (Cas. Civ. de 5 de julio de 1935)’ (Sent. Cas. 
Civ. de 4 de julio de 2002, Exp. No. 6461). 
 
Fruto de los anteriores precedentes emerge la conclusión de 
que el contratante que alega el caso fortuito o la fuerza mayor 
como 
eximente 
de 
responsabilidad 
contractual, 
debe 
demostrar a más de los elementos de imprevisibilidad e 
irresistibilidad, que no contribuyó por acción u omisión en la 
realización del hecho, pues si de lo que se trata es de 
fracturar la relación entre la actuación del deudor y el 
resultado contractual no deseado, la existencia de una 
conducta inapropiada de dicho deudor, permitiría mantener 
el lazo causal y le haría atribuible el resultado dañoso. 
 
Y analizadas las circunstancias que rodean este episodio a 
la luz de las anteriores premisas, juzga la Corte que la 
falsificación de un documento y la utilización del mismo por 
un tercero para retirar irregularmente mercancía de un 
Almacén General de Depósito, en la forma como se presentó 
en este litigio, no constituye un evento de caso fortuito o 
fuerza mayor, pues tal fenómeno carece, en el contexto de los 
hechos, de los elementos de imprevisibilidad, irresistibilidad, 
y ausencia de intervención del deudor, que deben acompañar 
los medios exonerativos aludidos. 
 
En cuanto a la imprevisibilidad e irresistibilidad, es claro que, 
de modo general, el hurto y la utilización de documentos 
falsos constituyen hechos de ordinaria ocurrencia, tan 
probable, que no originan sorpresa asombro o desconcierto a 
un deudor razonablemente precavido ante la inusitada 
frecuencia con que suelen presentarse; también es nítido que 
adoptadas las medidas adecuadas, se logran conjurar 
situaciones similares. La Corte ha expresado que cuando un 
contratante pretende alegar el hecho de un tercero como 
factor exonerante de responsabilidad deberá probar que tal 
hecho fue imprevisible e irresistible, pues ‘...en tanto sea 
posible prever la realización de un hecho susceptible de 
oponerse a la ejecución de un contrato, y que este evento 
pueda evitarse con diligencia y cuidado, no hay caso fortuito 
ni fuerza mayor. Sin duda el deudor puede verse en la 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 78
imposibilidad de ejecutar la prestación que le corresponde, 
pero su deber de previsión le permitirá evitar encontrarse en 
semejante situación (…) La presunción de culpa que 
acompaña a quien no ha ejecutado el contrato, no se destruye 
por la simple demostración de la causa del incumplimiento 
cuando el hecho así señalado es de los que el deudor está 
obligado a prever o impedir. Por ejemplo, el robo y el hurto 
son hechos que se pueden prever y evitar con sólo tomar las 
precauciones que indique la naturaleza de las cosas…' 
(G.J.LXIX, pag. 555)’ (Sent. Cas. Civ. de 19 de julio de 1996, 
Exp. No. 4469) (CSJ, SC del 21 de noviembre de 2005, 
Rad. n.° 1995-07113-01). 
 
De suyo, entonces, así se admita que la amenaza 
referida tuvo ocurrencia en la forma como lo acreditó la 
excepcionante, ese hecho, en sí mismo considerado, no es 
una fuerza mayor y caso fortuito y, por lo mismo, no 
configura un exonerante de la responsabilidad que le 
endilgaron los gestores de este asunto litigioso. 
 
6.6. 
Finalmente debe decirse que en relación con 
“MALA FE DE LOS DEMANDANTES” el a quo aseveró su falta 
de demostración, apreciación esta que, pese a no ser más, es 
suficiente para descartar la excepción alegada, razón por la 
cual el cuestionamiento que respecto de este preciso tema 
cabía formularse debió estar dirigido a desvirtuar esa 
contundente conclusión fáctica de sentenciador de primera 
instancia, laborío que brilla por su ausencia en la actividad 
impugnaticia de la apelante. 
 
6.7. Corolario de lo analizado, es que, pese a que el a 
quo no explicitó las razones para ello, la decisión 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 79
desestimatoria de las excepciones alegadas por la accionada 
fue correcta y, por lo tanto, debe ser confirmada. 
 
7. 
 En cuanto atañe a los motivos de la apelación, 
queda por decir que, según ya se estudió, el sentenciador de 
primera instancia no escogió por capricho suyo, el 
resarcimiento del perjuicio por lucro cesante como único 
factor indemnizatorio sino que, obligado como estaba, a 
resolver la petición que en tal sentido elevaron los actores, 
coligió su pertinencia y, como consecuencia de ello, la 
improcedencia de reconocer la cláusula penal, pedimento 
que también tenía que resolver, lo que en definitiva lo llevó a 
conceder la primera de tales solicitudes y a negar la segunda. 
 
Ahora bien, en cuanto a la condena que impuso, dejó 
en claro que ella correspondía a “las sumas pactadas y no 
canceladas conforme a las cláusulas convenidas dentro del 
contrato de arrendamiento”, es decir, a las que dejaron de 
percibir 
los 
accionantes 
como 
consecuencia 
del 
incumplimiento contractual de la demandada. 
 
Por consiguiente, las quejas que la apelante planteó en 
relación con esos aspectos de la sentencia de primera 
instancia tampoco tienen la fuerza necesaria para ocasionar 
su derrumbamiento. 
 
 
8. 
A nada conduce la última queja de la apelación, 
sustentada en la falta del poder de los hermanos Jaime 
Humberto y Johana Margarita Alvarado Serrano a Carlos 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 80
Eduardo Alvarado Serrano para que los representara en la 
negociaciones que desembocaron en el contrato de 
arrendamiento base de la acción, puesto que si los dos 
primeros suscribieron y autenticaron el documento escrito 
en el que se recogió esa convención, como se comprobó en el 
proceso, ello significa que hicieron suyo el acuerdo de 
voluntades y que, independientemente, de si estuvieron 
ausentes o representados por el último en la fase 
precontractual, es lo cierto que adoptaron los términos 
definitivos del acuerdo de voluntades y actuaron como 
arrendadores directos. 
 
9. 
No habiéndose abierto camino la apelación 
examinada, propio es colegir que habrá de confirmarse la 
sentencia fustigada con esa impugnación. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre 
de la República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia 
del 29 de octubre de 2014, proferida por el Tribunal Superior 
de Cúcuta, Sala Civil - Familia, en el proceso que se dejó 
plenamente identificado en los comienzos de este proveído; y 
actuando en sede de segunda instancia, CONFIRMA la que en 
ese mismo asunto dictó el 6 de agosto de 2014, el Juzgado 
Civil del Circuito de Los Patios, Norte de Santander. Las costas 
en segunda instancia corren por cuenta de la apelante. Como 
agencias en derecho, se fija la suma de $6.000.000.oo. Por la 

 
Radicación n.° 54405-31-03-001-2013-00038-01 
 
 
 81
Secretaría del ad quem practíquese oportunamente la 
correspondiente liquidación. 
 
Sin costas en casación, por la prosperidad del recurso. 
 
 Cópiese, notifíquese, cúmplase y, en oportunidad, 
devuélvase el expediente al Tribunal de origen. 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
Presidente de Sala 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Álvaro Fernando García Restrepo
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 93E79E6587AF9AC430E87FCD0A3EF544B3D43D7ED008B874D6D5E40745192C53
Documento generado en 2021-11-25